Ми - детерміновані. Окрім як коли включаємо усвідомленість - тоді ми усвідомлюємо наші думки і почнаємо діяти вільною волею. Це не означає, що ми активно робимо вибір, але що автоматично вибираємо кращий шлях (як в даосизмі) - чим більша усвідомленість, тим кращий шлях. Що є цією "свідомістю" і звідки вона береться? Можливо це - характеристика всесвіту, наш мозок є лише антеною для сприйняття свідомості.

Це може означати, що і інші речі можуть мати свідомість. НАприклад сонце - воно має складну структуру, можливо воно може контролювати свої вибухи, а також спілкуватися з іншими зорями.

Мозок Больцмана - говорить, що може виникнути просто мозок сам по собі. Але мозок Больцмана не обов'язково має бути біологічним. Що якщо щось таке створилося на сонці? (антена для сприйняття свідомості - це лише "чорний ящик" (як в програмуванні - можна транзистором,  а можна програму написати і рішити задачу)).

Який механізм контролю, якщо немає нічого поза законами природи? Є квантові ефекти: період напіврозпаду ядра - випадковий але піддається закономірностям, отже лишаючись в закономірностях можна контролювати конкретно яке ядро розпадеться, а так само як в кота Шредінгера, квантові ефекти можуть мати макро-ефект. Можливо щось схоже відбувається з критичною точкою - можна обрати коли конкретно буде землетрус.

Ми є лише антеною для свідомості - одже вона є. Я якийсь пул свідомості в який ми вертаємося після смерті. Цей пул свідомості і є Богом. Він не всемогутній, але контролює все, що можна котролювати (він, втім, всесвіт не створив). Ми є частиною цього Бога, якщо ми усвідомлені (можливо про це і говорять в церквах - відчуйте бога в собі), можливо про це і є просвітлення - зрозуміти що ми є частиною цілого (Марк Аврелій казав те саме)


Завдяки зорям ми маємо метали (і, власне, тіло) - бо інакше б не було елементів важчих за гелій.

Ми - енергія сонця

----

Сучасне поклоніння сонцю                                                 

Можливо воно керувало гравітаційними процесами і уможливило створення землі. Це такий терплячий Бог (довго чекав і дочекався)

ТАкож воно керує процесами всередині себе, щоб дати достатньо тепла. Ідеально створений місяць (того ж розміру, як і сонце) - це натяк на сонячне божество.

Керрінгтонська подія нагадує нам, що Сонце - бог.

Загадка зледеніння землі - чому воно припинило бути сніговою кулею

Сонце не має гормонів чи нервової системи. Йому не нудно.

Поклоніння блискавці у такій релігії - справжній єретизм.

https://graham-pemberton.medium.com/is-the-sun-a-living-organism-a-return-to-animism-e74d631f0f50