Серія з декілької статей

1. Ми так боялися перенаселення, що спричиняємо знелюднення
2. Пенсійне забезпеченя замість підтримки діетй
3. Підтримка держави мало що означає
4. В чому ж причини і як їх змінити?
5. А може все не так погано (еволюція в дії, всі все одно помрем від глобального потепління ітд)

-------------

Дітоцентричне життя

Перегляньте ставлення до грошей

Якщо ви вважаєте, що у вас недостатньо грошей для заведення дітей, може тоді припиніть зневажливо ставитися до молодих привабливих жінок, котрі шукають старших багатих чоловіків?

Перегляньте ставлення до індивідуалізму

Ви - частина суспільства. Не зупиняйтеся на двох.

Чому сказати "я не народжу, бо..." - це відповідальна людина, а "я маю і хочу ще" - це "нащо тобі то треба, отямся, чи зможеш їх прогодувати"
Ставлення від суспільства таке, ніби люди хочуть, щоб нас ставало менше. 
Гінеколог каже жінці "Нащо вам третя, якщо у вас вже є хлопчик і дівчинка" - тобто?

Не маєш грошей - не народжуй
Підтримку від держави - теж не вимагай, народжувати чи не народжувит - особистий вибір кожного.

Люди не розуміють математики - що кращео одна вихована, ніж 14 - ні. Чому зразу такі крайнощі?

-------------

## Демографічна катастрофа

Такої демографічної ситуації не було ніколи в історії. Люди просто не розуміють всієї глибини проблеми. Це чимось схоже на глобальну зміну клімату - такого в історії ніеоли не було.

## Діти заважають (Вступ)

Тому що кричать, плачуть, бігають, ганяють м'яча.


## 2 - не норма

Норма - від 1 до 5. 
Колись "хтось та й народить", а зараз тих "хтось" дуже мало.

Християнство, монахи, Сковорода - говорили за чайлдфрі, але тоді більшість людей таки народжували.

## Діти - пріорітет

А не подорожі чи комп'ютерні ігри.
Навіть для держави. Нема чого злитися на людей, котрі "народжують дітей і не можуть їх утримувати" - в таких випадках має їх утримувати держава. Так було в первісному ладі. Треба дивитися на цих дітей з точки зору народу - вони - українці, і вони потрібні Україні.

## Рішення

Можна ігнорувати, казати, що такі статті - це повернення в середньовіччя.

Можна просто змиритися з тим, що української нації в майбутньому не буде. Вся ця війна, спроба зберегти українську культуру, перехід на українську мову - все це безглуздо. Без дітей нема майбутнього, дітей ми народжувати не хочемо. Просто змирімося з цим і спробуймо хоча б лишити слід в історії. Адже коли нас стане лише пару мільйонів, на нас знову нападе Росія і цього разу в нас не буде достатньо людей, щоб себе захистити. Або ж треба відкрити кордони для міграції з Африки та мусульманських держав, адже там з народжуваністю проблем поки нема. 

Можна вважати, що це - еволюція в дії. Хто хоче мати дітей - матиме їх, хто не хоче - вимре. Це кардинально змінить картину світу. Не ясно ще, що переможе - насильницька вагітність, або добровільне бажання дітей. В першому випадку ми повернемося в темні віки. В другому - матимемо знову кризу перенаселення. А, можливо, ми увійдемо в рівноважний стан, де співіснуватимуть різні стратегії продовження, чи непродовження роду.

----

Знелюднення України - нас вже ніколи не буде 52 мільйони

Ми можемо гордитися нашою сміливістю, самостійністю чи самоорганізацією, але в нас пішло щось зовсім не так у ставленні до дітей.

1.2 дитини на сім'ю зараз, те треба народжувати 3.3 дитини в майбутньому (100  на 60, то з 60 100, треба 30 жінок на 100 дітей) і це лише середня цифра. Тобто народжувати треба буде більше ніж в два рази більше А наша сучасна культура взагалі цього не передбачає. Мене, в кого лише троє, вже звинуватили у невмінні користуватися контрацепцією. Чайлдфрі стає більш ніж популярним, схоже що в нас росте нація Нечуй-Левицьких і Сковород, а дітей народжувати нікому. А до тих, хто народжує багато ставлення зневажливе.
Чи стане нормою сім'я з п'ятьма дітьми?
Приблизно п'ята частина людей - бездітні, або не одружені, або одружені без дітей. Ми просто цих людей не дуже помічаємо. Але тепер виходить що жінки, які таки вирішили і можуть народити, мають народжувати в середньому 2.5 дитини. Якщо дуже спрощувати - на кожну сім'ю з 2 дітьми має припадати одна сім'я з 3ма, а на кожну сім'ю з одною - одна сім'я на чотири. Ми цього явно не спостерігаємо. а щоб вийти на попередні значення - треба народжувати в два з половиною рази більше.

Що ж пішло не так? Дивне ставлення до дітей - хочуть зробити так, щоб вони всього досягали самі. Це звісно круто, але це не збільшує народжувангсті. Якщо хочете внуків - подаруйте дітям квартиру. Але ні, ми - гіперіндивідуалісти. Хай помре бездітним - мені то що. Ми, схоже, взнагалі не відчуваємо себе частиною цілого.

Не порівнюйте кількість братів в сім'ях друзів, або однокласників ваших дітей - це люди з сімей, сюди бездітні не попали. Подивіться на кількість дітей всіх ваших однокласників. Але поки ви молодий це ще не актуально, а коли постаріли - то вже пізно

Але про цю проблему не говорять майже взагалі. Цифра в 1.2 дитини стала для мене шоком.

Статистично будуть люди, яким цей тренд не подобається. Я є один із них.

---

Жінки стали менше народжувати через те, що вони працюють і отримують освіту. Тепер якщо вона хоче народити дітей, то їй треба хоча б тимчасово відмовитися від роботи - а бажано на декілька років. Це матеріально невигідно ані короткостроково (втрата заробітку) ані довгостроково (втрата кар'єри). Але держава замість того, щоб підтримувати жінок, вирішила віддати гроші на пенсійне забезпечення (перевірити, який відсоток іде на пенсії).

---

Діти не голосують, а пенсіонери голосують. Яка політика буде переважати - підтримка пенсіонерів, чи дітей? При чому пенсіонерів стає все більше і більше, тому політики все більше і більше орієнтуються на їх підтримку.

---

Говорити про насолоду від дітей, або про те, що їх треба народжувати - зразу з'являються люди, які звинувачують в побитті жінок ітд, хоча на іншій шальці терезів - всі стають чайлдфрі і людство вимирає. Цього ніколи не станеться?
Kids are not the aim. Grandchild are

---

Дар життя
Треба його віддати, оскільки ви його отримали. Він не вимірюється в грошах

----

https://ourworldindata.org/grapher/crude-birth-rate

https://www.cia.gov/the-world-factbook/countries/ukraine/#people-and-society

https://www.cia.gov/the-world-factbook/field/total-fertility-rate/country-comparison/

https://www.cia.gov/the-world-factbook/field/gross-reproduction-rate/

https://www.cia.gov/the-world-factbook/field/gross-reproduction-rate/

https://www.intellinews.com/ukraine-s-birth-rate-plummets-to-300-year-low-as-country-s-population-collapses-321317/

https://finance.yahoo.com/news/richer-think-surprising-number-people-150013478.html

https://bastion.tv/demografichna-yama-ukrayina-na-mezhi-vtrati-etnichnogo-fundamentu-naciyi_n58236#google_vignette

https://edition.cnn.com/2024/05/09/asia/south-korea-government-population-birth-rate-intl-hnk/index.html

https://medium.com/@subhashkak/disappearing-western-nations-e07ab183c958

https://medium.com/@thehonestsorcerer/the-depopulation-bomb-4e1590b1bfbe

https://medium.com/@subhashkak/replacement-migration-6758c2dc8862

[How the US Is Destroying Young People’s Future | Scott Galloway | TED](https://www.youtube.com/watch?v=qEJ4hkpQW8E)


Народження дітей не має бути справою когось там, яких ми ще так любимо шпетити, мовляв - "чого так багато народжували". Народження дітей стало питанням кохного українця, бо якщо нічого не зміниться, ми зникнемо.

Патріархат пішов не туди. Замість того, щоб обожнювати жінку, котра народжує дітеЙ, жінок почали зневажати і вважати нижчими від себе. Я впевнений, що і при матріархаті жінки доглядали за дітьми, а полювали здебільшого чоловіки, але тоді це сприймалося як служіння жінці. Заробляння грошей чоловіком - це служіння жінці, а не жінка служить чоловікову тим, що вона народжує йому дітей.


----------

# Замкнене коло пенсіонерів

Пенсіонери голосують за закони, котрі дають переваги пенсіонерам, а не матерям з дітьми.
Це збільшує кількість пенсіонерів, котрі і надалі голосують за ті ж закони.
Діти не можуть голосувати за підтримку себе.
Чому пенсіонерів забезпечують впродовж 25ти років, а матерів з дітьми підтримують максимум 4 роки?

# Перебільшення кількості багатодітних

У ваші знайомі не потрапляють діти, котрі не народилися.
Тобто ті сім'ї, котрі не мають дітей, або люди, котрі не одружилися - не потрапляють у вашу статистику "батьків друзів".
Тому вам здається, що майже у всіх сім'ях є діти. 

У ваші знайомі частіше потрапляють діти з сімей, де дітей більше, аніж там, де їх менше. 
Перепредставлені діти з суродженцями, недопредставлені діти без суродженців.
Приклад. 
У людини А є лише двоє однокласників - один з сім'ї з однією дитиною, другий - з сім'ї з двома дітьми.
Така ж сама ситуація у людини Б в класі на рік молодшому. 
Обом здається, що сімей з однією дитиною і сімей з двома дітьми - порівну.
Але насправді, якщо ці двоє "других дітей" - брати, то сімей з однією дитиною в два рази більше, ніж сімей з двома дітьми.

# Чи треба дитині по кімнаті

В кожної дитини має бути своя кімната. Ця думка поширюється, як вірус. Всі її повторюють, як істину, але звідки вона взялася? Чому раптом, десь на стотисячному році історії людства, кожній дитині знадобилася кімната?

Так ніколи не було. Люди - соціальні створіння. Малі діти хочуть бути з батьками. Кімната більше для того, щоб спекатися дітей. Діти, якщо їх декілька, хочуть бути разом і між собою бавляться. 
Кімната дитині може бути потрібна вже хіба десь в років 14, але, як на те пішло, в такий час вже можна готувати дитину до власної квартири.
Діти підростають не одночасно. Хтось - доросліший, хтось - менший. Не всім їм одночасно потрібна кімната.

Мені здається, що кімнати для дітей - це якийсь міф. Нав'язана невідомо звідки думка. Якщо задуматися - ніколи такого не було. Ну хіба в королів якихось, чи графів. І то в них всі кімнати часто були прохідні. А зараз цю ідею я чую звідівсюди. Якщо задуматися, то це - зовсім не обов'язково. Не еволюціонували люди, що в кожної дитини була власна печерка. Ані в середньовіччі такого не було. З'явилася десь зараз ця ідея і одразу стала штучним бар'єром для народження.
Я дивлюся і на своїх дітей, котрі і так весь час бавляться біля мене, хоча є місце і подалі, дивлюся на людей, котрі зробили дитячу кімнату, а діти в ній не сидять, дивлюся на людей, котрі спланували собі ідеальний дім - так щоб всіх вмістити, а діти одразу після повноліття звалили в столицю, або районний центр, бачив людей, в котрих починалася депресія суто через те, що вони не могли забезпечити кімнатами дітей (хоча ті і не вимагали), також читав статті про окремі кімнати від людей, котрі казали, що в них вони були, але це їх від'єднувало від спілкування з сім'єю, а що вони могли робити - це більше шпіляти комп'ютерні ігри і не факт, що це було добре.
Тобто в мене таке враження, що оце "окремі кімнати" - це якась величезна афера, і якби я був конспірологом, я б сказав, що цю ідею просувають забудовники, просто щоб продавати більші будинки (божевільна, хоч і цікава ідея).

В іноземних мультиках (свинка Пепа, наприклад) малих дітей вкладають спати в окремі кімнати. А ті плачуть потім. Дітей насильно привчають до окремої кімнати з самого дитинства, хоча вони цього і не хочуть. Природно діти хочуть спати поруч з батьками. Чи це тільки в мене всі вночі переповзали зі своїх ліжок до батьків?

Окремі кімнати - це про неможливість налагодити нормальні стосунки з дітьми. Займайтеся з ними, бавтеся з ними.

Особистий простір - це більше про свободу дій. Те, що я не буду читати переписку своєї дитини. Або не буду надокучати своїм "чого в тебе трійка з української літератури". Або я не буду обирати своїм дітям друзів, забороняти бавитися в пісочниці, чи обирати дитині хобі.

Раптом для того, щоб мати більше ніж дві дитини, треба ставати мільйонером. При чому різниця між багатодітними і небагатодітними в тому, що багатодітні плюнули на цю умовність, як на нереалістичну. А небагатодітні так і живуть з думкою про "кімнату для кожної дитини".

Я бачив сім'ї, де були кімнати для кожної дитини, але діти все одно не могли жити в одній квартирі з батьками.

Найлегший спосіб налагодити стосунки - це уникати їх. Цьому допомагає окрема кімната.

Чи не є "окрема кімната" причиною погіршення стосунків між поколіннями? Якщо люди не вміють побудувати між собою стосунки, то і в майбутньому ці діти не зможуть збудувати стосунки теж. Цікаво, чи не стала неймовірна низька народжуваність в Європі наслідком того, що з'явився міф про "окремі кімнати"? Що одразу здорожчало народження дитини в декілька разів (не лише додаткова житлова площа, але й проблеми з переїздом, ремонтом, меблями, знайомств з новими людьми ітд).

Якщо ми насаджуємо цей міф про окремі кімнати власним дітям, ми хочемо їм забезпечити "окремо-кімнатне" дитинство, то вони захочуть те ж саме дати власним дітям. Проблема в тому, що дати таке дуже складно, що зменшить ймовірність того, що вони народять дітей, а якщо і народять, то точно не більше двох. Бо на більше ніж двох кімнат не вистачить. Насадження міфу про "окремокімнатне" дитинство знижує ймовірність онуків. Просто тому що цей міф стає бар'єром в голові дитини, котра намагається досягти недосяжного ідеалу. Про трьох дітей з таким підходом можна забути. Відсутність окремих кімнат - це штучна, а не справжня проблема.

Діти, котрі хочуть окремі кімнати, зазвичай просто мали не надто хороші стосунки з батьками. І окрема кімната - це було те місце, де їх ніхто не чіпав. Особистий простір - це не про кімнату. Це про "нав'язливо не лізти в справи дитини".

Відповідно люди не народжують дітей з декількох причин. Перша - вони самі виросли в окремих кімнатах і не змогли зрозуміти - як це, жити разом з батьками і братами та сестрами. В них не виробилося достатньо соціального чуття. Діти в такій схемі ізолюються від сім'ї. Це можна зрозуміти як бажання ізолювати дитину батьками (мовляв - не хочу тебе бачити, іди у власну кімнату краще), так і ізолювати себе від батьків (мовляв - не хочу вас бачити, піду краще у власну кімнату). В обох варіантах руйнується зв'язок між батьками і дітьми і такі діти цілком логічно задають собі питання - навіщо мені діти, якщо все одно від них треба ізолюватися/вони все одно захочуть ізолюватися від мене. 
Друга причина - не залежно від того, чи виросла дитина в окремій кімнаті, чи ні - вона хоче забезпечити своїх дітей окремимим кімнатами. Це - дуже дорого, адже вже для двох дітей потрібна трикімнатна квартира. Дуже мало хто може собі дозволити купити трикімнатну квартиру. Стандартом є двокімнатні квартири. Відповідно з'являється штучний бар'єр у формі відсутності зайвої кімнати, що змушує сім'ю народити максимум одну дитину. А якщо в сім'ї народилася одна дитина в однокімнатній квартирі, то їх може переслідувати відчуття провини. 

Якщо ми вважаємо, що окрема кімната - це добре для дитини, то треба дивитися по плодах цього підходу. Якщо люди через такий підхід народжують менше дітей, це означає, що цей підхід принципово не природний. Якщо найприродніша річ - розмноження, пригнічується "окремою кімнатою", то можна зробити висновок, що психологічно - це руйнівна ідея. Можливо в короткостроково вона дає певні переваги, але в довгу нічого хорошого вона не дає. Тварини в хороших умовах, коли в них все добре з психікою, розмножуються краще. Чому люди зараз розмножуються гірше? Чи не є бажання "окремої кімнати" для дітей стресовим фактором, який штучно знижує наше бажання розмножуватися?

приклад, стаття жінки, котра боїться народжувати другу (!) дитину, бо в них лише дво (!) кімнатна квартира. А все через те, що в неї в дитинстві була власна кімната. https://www.theatlantic.com/family/archive/2024/05/children-home-solo-bedroom/678354/

https://www.reddit.com/r/raisingkids/comments/1crzlya/why_do_so_many_parents_think_kids_need_their_own/

 > Over the past half century or so in the U.S., the practice has become what the University of Pennsylvania sociologist Annette Lareau calls a “normative ideal”—something that many aspire to, but that not all can attain. It’s gotten more common in recent decades, as houses have gotten bigger and people have been having fewer kids.
 [...]

 > Given this fervor, one might assume that the space, privacy, and freedom solo rooms offer are better for kids. But that’s not necessarily true. Professors who study family life told me they don’t know of any research on how the setup influences children’s development. The importance we put on the issue seems more likely rooted in the broader American culture of individualism and independence, which many adults value in their own life and may want for their children. But the autonomy that kids get when they have their own bedroom is not absolute. And for some kids and teens, spending a lot of time alone in their room could even come at the cost of opportunities for intimacy, compromise, and exploration—all key parts of growing up.
[...]

 > bedroom may now be the only place a child or teen can exist outside the gaze of adults—so of course many young people cling to it. Some kids may spend a lot of time isolated in there, connecting to the outside world largely through social media. While the implications of social-media use for kids’ mental health are complicated, they’re at least a cause for concern—especially when devoting so many hours to those sites can mean missing out on moments to explore, meet new people, and develop a social life in person. “Teenagers feel lonelier than ever and yet we’re walling them off in their own space.”


Окремі кімнати для дітей стали недосяжною нормою. Тобто всі вважають, що так має бути, хоча реальність говорить, що цього нема. Відбувається щось схоже на когнітивний дисонанс.

І я зараз не кажу, що мати багатоквартирну квартиру - це погано. Я може взагалі хотів би жити в замку, мати прислугу, конюшню та особистий оркестр. Але треба дивитися реальності в очі. Одна кімната на дитину стандартом не є і бути не може. Це - небезпечний міф, котрий лише приносить проблеми, страждання і низьку народжуваність. Його просто треба відкинути, як непотрібний багаж.

Я себе краще почував в гуртожитку ще з двома співкімнатниками і спільним туалетом, аніж вдома, звідки я намагався пошвидше здриснути, хоч в мене там і була своя кімната. Чому так? Тому що в гуртожитку мене ніхто не чіпав. Там в мене були особисті кордони. Вдома їх не було.

Якщо в дитини немає власної кімнати, то буде менше шпіляння, сидіння в соцмережах і порно. Зате буде більше свіжого повітря і футболу.

http://mamawow.com.ua/deti/vospitanie/koli-ditini-potribna-vlasna-kimnata.html

В приматів немає окремих кімнат

https://www.latimes.com/archives/la-xpm-2006-mar-16-hm-sharing16-story.html

# Дітоцентричне життя

Шукати можливості виховати дітей, а не виправдання, чому їх виховати не можна.

Якщо ми з точки зору гуманізму приймаємо людське життя за найвищу цінність, тоді створити таке людське життя - це найвище досягнення.

Не чекати часу "от коли діти виростуть". Треба насолоджуватися кожним днем з дитиною. Бо поки вони малі - ми чекаємо поки вони виростуть, коли виростають, шкодуємо за тим, які милі вони були, коли були малими. А це дивно, тому що треба навпаки.

# Повернутися до матріархату

Чоловіки зневажали домогосподинь. От вони і припинили буди домогосподинями та пішли на роботу. І тепер вони не хочуть народжувати більше дітей, тому що чим більше дітей, тим складніше працювати. 

Наївно вимагати від жінок народжувати багато дітей, а від чоловіків не вимагати підтримки. 

Чотири види насильства: 
 
 - фізичне
 - психологічне
 - сексуальне
 - економічне

Перетворивши це на чотири заповіді:
 
 - ніколи не піднімай руку на свою жінку
 - оточи свою жінку турботою і не ображай її
 - не ґвалтуй свою жінку
 - безумовно давай жінці гроші

# Чоловіки, не пийте алкоголь

Ви стаєте агресивнішими.
Менше бажання що небудь робити.

# Перевага моногамії

Керуєтсья окситоцином і вазопресином - їх рівень варіативний. 
В людей є біологічно декілька варіантів, при чому історично ймовірно найдревніший - це тимчасова моногамія (типу з розлученнями). ТАкож може бути полігамія (але з невеликою кількістю жінок - напр. двоє, іслам дозволяє чотири) і моногамія. 
Краще виживає потомство (Якщо за ним доглядають двоє) - в древності дітям після певного часу було вже по фіг, чи доглядає за ними батько чи ні. Але зараз так не є. Тому є певний конфлікт між бажанням нової жінки та доглядом за дітьми.
Не потрібна така перетасовка генів, бо дітей і так мало, для повного перемішування треба десь чотири дитини - а для декого це - недосяжна мета.

Постійний партнер (одружені і холостяки заздрять одне одному, думаючи що в іншого більше сексу). Це краще ніж безладні зв'язки.
Хороші і сильні стосунки - джерело також серотоніну та ацетилхоліну (відсутність кортизолу).

Працювати над стосунками, любов - це дія, а не почуття.

Жінка боїться, що чоловік зрадить і піде, а вона лишиться з дітьми сама і їй буде їх складно виховувати.
Чоловік боїться, що жінка зрадить і народить чужу дитину, а йому доведеться витрачати свій час на виховання не своєї дитини.
Як чоловік, так і жінка, мають давати впевненість своїм партнерам, що вони для них - єдині.

# Як зробити так, щоб діти любили одне одного

Треба бути справедливим.

Не давати перевагу молодшим-старшим, дівчатам-хлопцям

Іноді спрацьовує колективна відповідальність - не можуть поділити іграшку, іграшка просто забирається в обох. Наступного разу діти спробують домовитися. Вчити домовлятися - шукати компроміси. Дуже часто дітям підходить "зараз я 5хв, а потім ти", або "давай ти бався цим, а тобі ми дамо це".
