Рибко моя, збудував я тобі хатку.

    ku6-ĝu10 e2 ma-ra-an-du3 риба-моя дім m-ra-n-будувати - чому ma-ra-an ? an говорить про третю особу, і що таке ma-? з -ra- все ясно - це тобі 

Рибонько ж моя, збудував я тобі хатку ще й з коморою.
Ця хатка більша за інші хатки,
Це навіть не хатка, а мало не (ціла) кошара.
Тонкими пахощами насичена, килимами прикрашена,

_Місце веселе, з водою чистою_
В цьому місці веселому - вода чистісінька,

Замість сітями тонкими -
каналами широкими пронизана

    ḫa-la-ḫa-la-ba - що тут робить суфікс -ba?

_Їжею заповнена, їжею найкращою,_
_Їжею заповнена, їж її та зростай-но,_
Їжі там повно, їж та сил набирайся

    saĝ-ĝa2-ba - що тут роблять ці два суфікси? схоже на імператив  saĝ-a-b

_Їжею заповнена, їжею найздоровішою._
_Їжею заповнена, їж її на здоров'я._
_Їжі там повно, їж собі на здоров'я._
Їжі там повнісінько, їж собі на здоров'я.
З кадубами пивом повних, 
Ще й комахи своїм дз-дз-дз не надокучають.

    спроба перекласти nu-mu-un-bu-bu-bu
 
...

І засувик там є, і хомутик там є,
Навіть жертовне борошно з кадилом там є.
Всередині хатки цієї так гарно пахне,
Як у кедровому лісі запашному.
А пиво в цьому будинку - 
Ах, яке ж це смачнюще пиво!
Пиво солодове, млинці медові,
І все це обнесено парканом навколо.

Хай знайомі твої приходять,
І твої найдорожчі хай приходять,
Тато з дідом твої хай приходять,
І племінники теж хай приходять,
І великі, і малі - хай приходять,
І хай вся твоя сім'я приходить,
Друзі твої та спільники хай приходять,
Свояки та своячки твої хай приходять,
Увесь отой натовп, що коло твоїх дверей збирається - 
Усі-усі хай приходять.

    nam-mu-ni-ib-da13-da13-a - як це аналізувати? na- mu- ni-ib da3-da3 -a

Дітей своїх друзів не забудь,
Знайомих і незнайомців теж не забудь. (TODO)

    da-a-zu nam-me-eš nam-mu-ni-in-da13-da13

Заходь-но сюди, дитинко моя люба,
Заходо-но сюди, дитинко моя мила,
_Не зволікай_, 
ані дню, ані ночі пройти не дай 
Не світитиме в цю хатку місячне сяйво,

