# Гімн храму Кеш

Величний, величний вийшов з храму.
Енліль, величний, вийшов із храму.
Величний по царськи вийшов з храму.
Енліль підвів свій зір на всі землі,
А землі підвелися назустріч Енлілю.
Усі чотири кути небес
Зазеленіли, як сад для Енліля.
Кеш стояв з головою піднятою,
Коли Кеш підвівся над усіма землями,
Енліль почав прославляти Кеш.

Нісаба була його натхненням,
Слова плелися як тонке мереживо.
На таблицях в руках її написано було:
e2 muc3 kalam-ma gud huc aratta
Храм святий, жертви багаті:
Худоба, зерно, коштовне каміння!
Храм Кеш святий, жертви багаті:
Худоба, зерно, коштовне каміння!
hur-saj-da mu2-a an-da gu2 la2-a
Пагорби - рости-А, небо обнімати-А
Пнеться з пагорбами, обнімає небо, (обнімається з небом)
e2-kur-da mu2-a kur-ra saj il2-bi
Богів-оселя рости-А, ... піднімати-голову-БІ
Пнеться високо до богів оселі,
Підіймає голову вище за гори,

17abzu-gin7 ri-a (2 mss. have instead: gun3-a) hur-saj-gin7 sig7-sig7-ga
Росте з вічних вод, як пагорби зелениться

Чи може за Кеш щось краще з'явитись?
Чи може за Ашґі хтось могутніший народитись?
Чи пліднішу за Нінтуд-мати хтось бачив?

Була це храмова пісня перша

Храм чудовий в чудовому місці,
Храм Кеш збудували чудовому місці,
Мов царський човен, до небес лине,
=ma2-gur8 kug-gin7 ka2 si ri-a
Мов чистий (очищений) човен, в неосяжне двері,
=ma2 an-na-gin7 muc3 kur-kur-ra
Мов небесний човен, землю святить,
u5 ma2 ban3-da-gin7 pec10-ta sur-sur-ra
вода човен підпора-як берег-від (плавно)ковзає  
Мов земний човен, над берегом пливе  
e2 gud-gin7 ur5 ca4 ninda2-gin7 gu3 nun di
храм як віл-як grind cut, бик-як голос найкращий
Храм рве землю як віл, реве як бик
e2 cag4-bi-ta lipic kalam-ma
Храм цей - серце серця землі
a-ga-bi-ta zi ki-en-gi-ra




....E-Kur: Оселя богів
abzu: одвічні води (що проростає з одвічних вод)
