# Гімн храму Кеш - переклад найдревнішої поезії світу

Найдревнішими текстами світу є Повчання Шуруппака та Гімн храму Кеш. Їм обом приблизно 4600 років. Про Повчання Шуруппака я вже писав, але якщо коротко - то це оформлена у зв'язний текст збірка порад, зазвичай світських. Гімн храму Кеш - це текст зовсім іншого типу. 

Як зрозуміло з назви - це Гімн, або похвала, для храму в місті Кеш. Де точно знаходилося місто Кеш - невідомо, є певні здогадки, але, очевидно, знаходилося це місто в Месопотамії у Шумері. Храм в місті Кеш було присвячено богині плодючості Нінтуд. В тексті вона неодноразово згадується, так само як і покровитель міста бог Ашґі. 

Гімн виконувався під музичний супровід. Як звично для шумерських храмових гімнів, він розділений на декілька частин, храмових пісень. Кожна з них розкриває певну тему. Гімн храму Кеш гарно структурований і не є просто бездумною хвалебною одою. В ньому можна знайти гарні порівняння, цікаві думки, мальовниче зображення храму, а також реалістичний опис богослужіння. Але для того, щоб це все побачити треба мати перед собою легкий для читання переклад. 

На мій подив, такий переклад був відсутній. Я вирішив виправити це, зробивши літературний переклад на українську. Перекладацькі примітки я помістив після перекладу. Єдине, що скажу наперед - це те, що власні шумерські назви я описово перекладав для кращого розуміння тексту. До прикладу Нінтуд я переклав як Праматір, а Ашґі - як Охоронець. 

---

## Післямова перекладача

Гімн храму Кеш, хоч і є найдревнішою поезією світу, ще ніколи не був перекладений на українську. Та й зрештою і на англійську переклад є зовсім не досконалим. Окрім того, що він є дослівним, що утруднює розуміння тексту, він також є неточним - до прикладу перекладає слово "храм", як "дім". Люди читаючи цей переклад не можуть відчути красу гімну. До прикладу на сайті goodreads в нього рейтинг менше трьох зірочок. Це - прикро, адже текст насправді гарний та поетичний.

Я зробив літературний переклад цього гімну на українську мову. Моєю ціллю був зрозумілий та милозвучний текст. Оскільки переклад - літературний, я місцями відходив від слів оригіналу, зберігаючи зміст та настрій. До прикладу конкретні терміни для позначення різних типів жерців у сьомій частині я довільно перекладав українськими словами, що не є точними відповідниками. Незрозумілі та частково втрачені місця в тексті я заповнив підхожими вставками. Проте я намагався повністю зберегти структуру тексту, наскільки це було можливо.

Перекладав я з шумерської, звіряючись з англійським перекладом. Я вагався, чи лишати імена шумерських богів як є, чи перекладати до зрозумілих відповідників. Зрештою, я їх таки переклав для простішого розуміння. Без перекладу я лишив хіба слова Кеш, Ур та Шумер. Ось повний список цих відповідників:

Абзу = Вічні води  
Ан (Бог Неба) = Небо  
Анунаки = Сім Богів; в древньому Шумері це була збірна назва сімох верховних богів.  
Ашґі = Охоронець (міста); він не просто "покровитель", оскільки асоціюється з війною, тому і "охоронець".  
Е-Кур = Оселя богів  
Енліль = Творець; Енліль - це бог повітря, але він є верховним богом у пантеоні та має функції творця.  
Лахму = Водні Духи  
Нінтуд (Богиня Родючості) = Праматір  
Нінхурсаг = Богиня Родючості; Нінхурсаг - це просто інша назва для Нінтуд-Праматері. Нінхурсаг в тексті згадується двічі, один раз я її переклав як Родючості Богиня, а другий раз - як Праматір, де це було більш доцільно.  
Нісаба (Богиня Мудрості) = Мудрість  
Урумаш = Провісник та Бог Пасовиськ  
Шульпає = Війни Повелитель  

Було два місця, де я взагалі викинув згадку власних назв. Одне з них - в пісні першій, де говориться про биків грізних з Аратти, чи то араттівських. Оскільки Аратта - це недосяжна земля багатства, щось схоже на Ельдорадо, то я припустив, що це порівняння означає пишну оздобленість храму, тому переклав це прикметниками "оздоблений" та "уквітчаний".

Друге місце - це пісня сьома, де було вказано, що "священнослужителі - це м'ясники з Еанни". Слово "м'ясник" швидше всього мало означати жерців, що приносять криваві жертви. Релігія шумерів була кривавішою, ніж сучасне християнство, тому їх слово "м'ясник" не шокувало, як нас. Чому вони були саме з Еанни - не зрозуміло. Еанна - це храм в місті Урук присвячений богині плодючості, але в цьому уривку навряд чи саме географічне положення Еанни було важливим. Це місце я переклав, як "Слуги їх - жерці, що жертви приносять".

Джерело:

 - [Транскрипція шумерського оригіналу](https://etcsl.orinst.ox.ac.uk/section4/c4802.htm)
 - [Англійський переклад](https://etcsl.orinst.ox.ac.uk/section4/tr4802.htm)
