---
tags:
  - misc
---
# Садочок, школа, універ - три омани молодості

В молодості людину змушують ходити в садочок, школу, а буває і в універ.
Ставити під сумнів цю діяльність - заборонено.
Хоча діти іноді задають цілком обґрунтовані питання, до прикладу - навіщо мені вчити ці інтеграли?
Дорослі часто відповідають "виростеш - зрозумієш."
Я виріс і не зрозумів.

Зроблю заборонену в молодості річ - поставлю це все під сумнів.
Коротко пройдуся по всіх трьох типах закладів і почну з кінця - з універу.

## Універ 

Зараз нам здається, що університети вчили непотрібні речі - наприклад риторику.
Що будуть думати про нас за 400 років?

Багато людей не працюють за спеціальностями.
Люди кажуть, що там немає практичних знань.
Занадто багато людей з вищою освітою.
Економістів, юристів задофіга. Навіщо треба стільки міжнародників?

## Школа

Предметів в школі, що їх не вистачає

Психологія (в тому числі Канеман)
Медицина (перша допомога, таблетки, превенція хворіб)
Сексосвіта
Наркотики (різні), алкоголь, цигарки і їхній вплив
Український етикет і етикет взагалі
Як правильно їсти, пити, ходити, лежати, сидіти ,спати, дихати ітд - базові речі, але не всі це роблять правильно і сподіваються що “це і так очевидно”


## Садочок

Садочків довший час не було - це вигадка двадцятого століття.
Ми не еволюціонували з садочками мільйони років.
Для малої дитини природно бути з матір'ю. 
Так, раніше, коли ми ще жили в племінно-общинному ладу, то дітей могли лишити на родичів, бабу з дідом, або і подругу, котру вона знала з народження.
(Щось схоже і зараз може відбуватися в селах, або багатоквартирних будинках, де дружать сім'ями.)
Але ж зовсім чужим людям дітей не віддавали.
Не дивно, що діти плачуть, коли їх намагаються віддати незрозуміло куди незрозуміло кому.
Хіба не дивно, що батьки часто лякають дітей "прийде чужій тьотя і тебе забере", а потім самі віддають дітей "чужій тьоті" і кажуть, що так і має бути?

Давайте чесно зізнаємося - садочок потрібен не дітям, а батькам.
Казки про соціалізацію дітей - лише виправдання.
