# Четвертий курс, перший семестр

## Олівець, якого ніхто не хотів

Олівець лежав на пірті в аудиторії. Йому було нудно. Професорова лекція була марудною і олівцем ніхто не хотів писати. Його дідусь розповідав, що раніше все було інакше. Завжди знаходилися добрі люди, котрі брали все те, що погано лежить і дарували всім, до цього нікому не потрібним, речам нового змісту. Давали їм нове життя. Якщо речам не подобалися їх господарі, то згідно зі священними законами Вищої Сили, завжди знаходився хтось, хто цю річ забирав собі. Дідусь називав їх "крадії". Олівець не вірив дідусю - старим той був, вже несповна розуму, розповідав казочки і думав, що це - правда. Все це була сліпа віра, що не мала під собою жодного підґрунтя. Нема ніяких Крадіїв. Навіть якби існувала якась Вища Сила, чи цікавила б її доля якогось олівця? Невже б створювалися такі дива, як Крадії? Невже дійсно існують дива? Олівець вже припинив вірити в добро. Навіщо Крадіям його брати? Хто зараз робить добро просто так? Його негідний господар забув його тут, на парті. Ним ніхто вже не писав і олівець цікавило - який же зміст його існування, якщо він нікому не потрібен? Ніхто його не візьме. Крадіїв нема, та їх і не було ніколи. Все це просто вигадки.

Олівець що довго лежав на парті. Потім його підняв один студент і зламав. Так сумно закінчилося життя олівця.

## Меотор

Тихо гудів Меотор.
Тихо?
Взагалі-то навіть і ні.
Гучно.
Але це було не цікаво.
На білій стіні висів державний герб, а на дверях була ручка.
Все решта не привертало уваги.
Ну вулиці - похмуро.
Падає кривавий дощ.
Хмари вже давно не були сірими.
Сьогодні - не виключення.
Земля вбирає червону рідину, що забезпечує колообіг крові у природі.
Раніше все було дещо інакше, але зараз цього ніхто не пам'ятає.

## З життя мавп (уривок)

Мавпа в піджаку увійшла в аудиторію. 
Молоді мартишки галасували і шум було чути навіть на другому поверсі.

Мавпа в піджаку вишкірила на мартишок зуби і видала незрозумілий звук. 
Мартишки в мить затихли. 
Витягнули писальні палички і листочки паперу. 
Хтось їх поклав вздовж, хтось впоперек, а хто - як хотів.

Мавпа в піджаку відкрила валізку і витягла звідти папірчики. 
Безладно розклала їх на столі і стала ходити по аудиторії в різні сторони, постійно щось викрикуючи. 
Мартишки сиділи мовчки, лишень час від часу щось шкрябаючи на папірчиках.

## Альтамір у країні Кліше (уривок)

- Скажи, о мудрецю, як мені вчинити? Злий Ґруд позичив мені сто золотих. Я купив за них корову і плуг. Я орав землю в поті чола свого, сіяв зерно і збирав врожай. За рік я заробив сімдесят золотих. Але Ґруд хоче забрати свої гроші назад. Він погрожує забрати в мене жінку та корову, а без них мені й жити нічого. Я йому пропонував віддати сто тридцять золотих за рік, але він вперто стоїть на своєму. Він хоче спалити мій дім, плуг і запаси зерна, щоб всі знали, що з ним жартувати не можна. Я не знаю, що мені робити. Порадь мені, о, мудрецю!
Мудрець погладжував свою сиву бороду. В печері панувала напівтемрява. Світло пробивалося лише крізь вузький вхід і мерехтливі тіні падали від танцюючих вогнів свічок. Усюди звисали сталактити і найбільший серед них висів над мудрецем, символізуючи минучість нашого життя. Люди, що здиралися високою скелею, щоб спитати поради у наймудрішої людини усієї Землі та підземелля, дуже боялися, аби цього мудреця скеля не вбила до того, як вони встигнуть поставити питання. До того, як вони встигнуть почути відповідь. В печері, немов охоронці, здіймалися з землі сталагміти і наводили страх на боязких духів і бісів, що розносили страхи та хвороби. А склепіння підпирали могутні сталагнати і здавалося, що без них кам'яна стеля б уже давно осипалася і розбила б собою камінні армії сталагмітів, котрі б загинули з думкою, що їм вже і так нема що охороняти і гордо б лежали під купами холодного каміння.
- Боги бачать твої сумніви.
  Мудрець похитав головою і зосередив свій погляд на точці на землі, де не знаходилося нічого, окрім одного мертвого скорпіона. Альтамір очікуючи дивився на цього сивого мудреця:
- Порадь мені, що мені робити, - повторив він після довгої тиші.
- Ти вже чув мою відповідь.
  Альтаміра почало змагати почуття, котре йому складно було визначити, але вже скоро воно переросло у м'який гнів.
- Але що мені робити зі злим Ґрудом?
- Я тобі вказав напрямок, а шлях ти маєш обирати сам.
  Альтамір почав закипати зсередини:
- О, мудрецю! Дай же мені відповідь! Скажи, що мені робити!
- Я і так вже довго з тобою розмовляю. Іди та пам'ятай, що я тобі сказав.

