# Треба повернутися в матріархат

Спочатку кіт і собака - що вони думають про господаря і про себе. "Вони - боги", "Я - Бог". Чоловіки думають, що оскільки жінки для них готують і дивляться за дітьми - то чоловіки боги. Це і є патріархат. Треба змінити цю точку зору. Чоловіки своєю роботою прислуговують жінкам.

В матріархаті не дуже сильно зміняться ролі. Згідно з законами в нас все одно вже всі рівні. Зміниться ставлення. 

Матка, що народжує дітей і робочі-раби, що їй служать. 

Найбільший намах в історії, що тривав тисячоліття. Жінка обожнювалася, бо вона народжувала дітей. Потім чоловіки почали будувати все навколо, щоб їй служити. А потім сказали - раз ми тут і так всі робимо щось, то тепер важливими будемо ми. Жінок зрадили.
Якщо чоловіки весь час казали жінкам "Я - важливіший, бо я працюю", то зрозуміло, що жінки боролися за свої права, щоб теж могти працювати. Щоб теж стати важливими. Це - цілком природній наслідок патріархату. Це щось схоже, якби батько казав синові, що він важливіший, бо сильніший. То тепер син виросте і битиме батька, бо тепер сильніший - він.

Також чоловіки вирішили, що бити жінок - можна. Особливо після впливу алкоголю. А бити жінку має бути настільки ж гидко, як і випорожнится на розп'яття, або переспати з братом.

Фемінізм у тій формі, в якій він існує зараз - це породження патріархату. І фемінізм за межі патріархату не вийшов. Феміністки хочуть стати схожими на чоловіків.

На японських заводах менеджери - це слуги робітників.

Жінки після народження дитини мають жити на державні кошти. Чому пенсіонери можуть, а жінки - ні? Якщо жінка житиме на державні кошти, то жінка не буде боятися, що чоловік її кине, чи закабалить. А чоловік, своєю чергою, зможе нормально заробляти, бо кількість працездатних зменшиться, що збільшить конкуренцію за працівника, що підніме зарплату. Чоловік для жінки буде приємним бонусом, а не необхідністю. Це зробить стосунки в сім'ях здоровішими.

Квартира молодим сім'ям має бути не недосяжною, а цілком конкретною.

Якщо вам здається, що ці закони дискримінують тих, хто без дітей - то це так. Тому що бездітні можуть і самі про себе попіклуватися, бо діти їх не обмежують.

В конституції написано, що батьки мають піклуватися про своїх дітей, а діти - про непрацездатних батьків.

Християнство треба переглянути - що конкретно казав Христос про жінок.

Кримські Татари віддають всю зарплату жінкам. Не знаю, міф це, чи правда, але задайте собі питання - чи було б вам комфортно, якби всім грошима завідувала жінка? Якщо ні, запитайте себе - чому. Бо чомму тоді жінка має себе почувати комфортно, якщо всі гроші у вас?

Один багатий чоловік давав жінці дві тисячі доларів на власні потреби. Всі дивувалися, але - чим він не правий?

Бо моя жінка - левиця

Навіть з точки зору, здавалося б, патріархального християнства. Жінка має коритися, але ж чоловік має любити жінку. Якщо він не любить, вона і не буде коритися. Окрім того неодноразово згадується що хто хоче бути першим - має служити. Ми лише думаємо що ця релігія патріархальна

Радикальні феміністки з одного боку ненавидять чоловіків, а з другого - хочуть бути на них схожими. Це вкрай непослідовна позиція

В Корані чоловік має віддати жінці при розлученні стільки грошей, щоб вона могла жити все життя. Аліменти мають бути вищими.

Не йдеться про неповагу до чоловіка. Просто треба зрозуміти для чого це все. Для дітей.

Справжній чоловік так, власне, і робить


https://dyvensvit.org/top/1025758/

https://www.bible.com/uk/bible/204/EPH.5.22-33.UMT
