---
tags:
  - draft
---
# Мені було 22

_З телефонної книги Львів_

Питання:

 - скільки буде 5 поділити на 3
 - скільки буде 15 помножити на 6
 - що більше 7/12 чи 4/7

Для того, щоб запитатися, чи мені можуть зменшити строк візи, я вже маю знати про таку можливість.

Ти той, за кого тебе вважає оточення.
Тому люди замість того, щоб змінюватися, змінюють середовище.

Близнюки Іван та Іван.

Діти не можуть віддати батькам все те, що батьки для них зробили.
Єдине що - то це виховати власних дітей.

Притча про мужика, бар і силу волі.
"Проходить чоловік біля бару і каже 'Перевірю чи в мене є сила волі' і проходить повз.
Задоволений каже 'таки є' і вертає в бар".(с)

Олег на духовних розмовах казав, що духовний вчитель завжди контролює своє тіло і відчуває його.
То чого ж він тоді вічно муляв запальничку і здирав з неї наклейку?

Навіщо мені кілограм цвяхів, якщо я плавати не вмію? (с)

Ти все життя ідеш, ідеш, чогось прагнеш і ось ти на вершині.
А що далі? 
Навколо пустота. (с)

Після смерті - що і перед народженням.

Живемо в синьому зміщенні, але наші обмежені мізки все одно думають, що час іде вперед.

Всі індоєвропейські мови пішли з одної.
Якби був алгоритм розвитку, то стільки різних мов би не виникло.
Це лиш доводить хаотичність різних процесів.

Бог, можливо, хоче шось сказати людям, але ті просто ні фіго не розуміють.
Звідси і кількість релігій.
Можливо, єдине, що він нам хоче сказати, це "Будьте хорошими".

Я - проти расизму.
Але що робити, якщо представник іншої раси - таки за?

Рятує віра, не Бог.

31.03.2007 не було візи, кредитки, сімкарти, гуртожитку, дипломної.

28.06.2007 випуск.

Ймовірно, Богу не треба, щоб його прославляли.
Йому йдеться лиш про будівництво Царства Небесного на Землі.
А це можна зробити лиш через добро.

Люди відрізняються від тварин великим пальцем руки, мовою і інтелектом.
Але ми, на відміну від тварин, виттрачаємо час на думки про вічне, замість того, щоб їсти, пити і радіти.

Запихати людей в дискотеку і потім вони стануть одним організмом.

Коли людині нема чим зайнятися, вона починає займатися фігнею.

Спеціалізований магазин "Гірчиця".

Фанатично хворий.

Оповідання про нервову продавщиню.
"...дайте краще п'ять".
"Ти ж казав - чотири, наволоч!"

_З зошита з пшеницею_

Дві аксіоми сильного атеїзму

 1. Бога нема
 2. Все - просто так

Питання про Бога:

 - Які у нього функції
 - Хто він по вашому
 - Звідки він виник
 - Як би ви його описали
 - Де він знаходиться
 - Чи люди на нього схожі
 
Модна фішка, що всі релігії - хороші.
Херня.

Віра в карму - досить небезпечна, бо виправдовую будь що.

Два питання про карму:

 - Який випадок не можна було б пояснити кармою (натяк на Попера)
 - Прихований зміст другої світової війни
 
Мені не заважає: віра, молитва, ходіння в церкву.
Заважає: віддача Богові всього свого життя, відокремлення від світу, виправдання поганих вчинків, зашореність

Весь світ складається з одного елементу - лайна.
Лайно може бути сухе, свіже, рідке...
Але не сприймайте це буквально.

"Навіщо робити добро?"
"Дивно що у вас взагалі виникає таке питання"

Лампочка - хороший приклад науки.
Не духовний вчитель же її видумав.

Намагаються потрошечки в Бога забирати його атрибути.
Я ж забрав всі.
В тому числі і атрибут його існування.

Може я створився вчора?
Доведіть мені зворотнє.

Може існую лише я?

 - Про траву
 - Про покласти (кішку, мило)
 - Про книгу
 - Маленька, квадратна і гуде.

_З зошита з ізоляторами_

Крім того, що треба мати гроші, здоров'я і стосунки, ще треба вміти цим всім користуватися.

Люди думають про здоров'я лиш тоді, коли вони захворіють.

В торгівлі іноді немає добра і зла, хорошого і поганого, правильного і неправильного, є лиш різні точки зору.

Люди не хочуть переставати вірити у будь що, тому що це для них буде втратою казки.

Людина когось вбила.
Я б такого не зробив.
Чому?
Є у мене щось, що мені не дає.
Якщо у ного цього "чогось" немає, то він і не міг його не вбити.
Якщо б у мене не було "чогось" я би теж когось вбив.
Що це за "щось"?
Чи можна його за це звинувачувати, що у нього немає "чогось"?

Може у них немає вищого розуміння (соціального мислення)?
Але те, що вони роблять - неправильно.
Як їм це пояснити, якщо вони цього не розуміють?
Невже єдиний шлях - промивка мозку?

Що ви робите, коли починається сварка?
Що ви робите, коли є вибір між друзями і законом (прохання обдурити).
Що ви робите, коли хтось з вами не погоджується?

Що ви робите для свого:

 - здоров'я
 - сім'ї
 - дітей
 - жінки
 - батьків

Як ви самовдосконалюєтеся?
Чи є у вас прагнення стати кращим?
Чи вмієте ви боротися з самим собоюю (лінь, бажання, злість)?
Чи є у вас здорова агресія (асертивність)?

Ким ви хочете стати?
Ким ви є зараз?
Що треба робити для власної цілі?
Що ви робите?
Що ви робили сьогодні?

Як ви ставитеся до чужого горя?
Проблеми когось іншого?

Треба помічати в людях не те, що вони вміють, а ким вони є.
Підлітки цього часто не бачать.

Ви часто думаєте?
Задумуєтеся над чим небудь - наприклад - чи правда те, що мені хтось сказав?

Чи могли б ви робити більше?

Ви часто виправдовуєтеся?

Дівчина має посміхатися і тримати спинку рівно.

На зміну шаманам і відьмам прийшли торсіонщики та Норбекови.
Люди не змінюються, змінюються лиш форми (і то не завжди).

Крішнаїти і сектанти перестають боятися смерті, тому що вони штучно відокремлюються від світу і жити просто нема для кого.

Просячи щось у Бога ми показуємо свою неповагу, оскільки він нам дуже багато чого дав. (с?)

Час іде швидко, тому що в нас немає відчуття минулого.
Є "зараз", а минуле - лиш пам'ять.

Використовуємо купу грошей на алкоголь, а потім кажемо, що грошей нема.

Не вірте людям, котрі кажуть, що розкажуть вам Істину.
Ті, хто думають, що вони знають щось, чого вони насправді не знають помиляться більше, ніж ті, хто просто нічого не знає.

Переважно чужу точку зору переймає людина, що не має своєї власної.

Виходить, що по кармі зробити комусь поганий вчинок краще ніж хороший.
(тому що потім він отримає винагороду)

Навчитися керувати емоціями - нелегко, але це не означає, що не треба намагатись.

Звільніть свій мозок.
Думайте, та не зациклюйтесь.
Навіть на зацикленні.

Розкрийте свій мозок новим ідеям.

Будьте певною мірою пофігістом.

Як можна не вірити в еволюцію, якщо нею постійно займаються мікробіологи?

Важко повірити в виникнення з хаосу свідомості... а мені важче повірити в Бога.

_З універських записів_

Знання нам іде через книги.
Знати все ми не можемо.
Пропустивши якусь книгу нам може зкаритися цілий світ чогось, про що ми і не здогадуємося.
Ми помиляємося.
Ми не можем знати, як, що, де і коли.
Самі створюємо правила і по цих правилах (чи правильні вони чи ні) будуємо подальші правила,
які можуть повпливати на перші (рекурсія) але чи веде це до стабільності?