Чоловіки, жінки і гроші - відповідь фемінізму

Чоловіки і так мають заробляти, яка б там не була схема

Жінкам не так вже й важлива велика кількість грошей, а більше - впевненість у сьогоденні

Чоловіки заробляють гроші саме для утримання сім'ї (щоб могти утримувати жінку з дітьми)

Навіть для несімейних чоловіків - гроші і статус - це на рівні інстинктів більше спосіб привабити жінок (це показує ієрархія інших ссавців)



---

Для чоловіка працювати - це обов'язок, для жінки - це право.
ЯКщо чоловік може забезпечувати сім'ю сам, то праця лишається для жінкою правом - саме те, за що вони боролися.
Але якщо чоловік не може заробляти сам, то праця стає обов'язком - а це вже зовсім не те.
ДЕякі чоловіки цим зловживають - кажуть, хотіли працювати, то от будь-ласка працюй (давайте не ставати такими).

ЧИ може жінка працювати? Звісно може, але дітей вона теж народжувати може, а чоловік - ні.
Якщо жінка вирішить присвятити певний час вихованню дітей, то працювати і надалі має чоловік.

Чому саме хлопцям кажуть - що трбеа працювати? МОвляв, що за гендерні стереотипи?
Бо коли хлопець стикається з реальністю, виявляється, що згідно з гендерними стереотипами живе велика кількість жінок, навіть ті, котрі так не вважають.
Окрім того - жінки можуть обрати ту модель, яка їм подобається, чоловіки цієї можливості позбавлені.


---------------

Як чоловік я саме тому і хочу багато грошей, щоб утримувати жінку. А навіщо в такій концепції багато грошей власне жінкам?

Жінки з одного боку хочуть заробляти так само як чоловіки і дуже переживають за pay gap, але з другого боку - не хочуть зустрічатися з чоловіками, які заробляють менше за них. Це - парадокс.

Жінка може вибрати фінансову стратегію - вона може або стати сильною і незалежною, або принцесою, якій чоловік все винен (або обрати стратегію посередині), коли як в чоловіка такого вибору нема. Він або має багато заробляти, щоб бути рівноцінним партнером сильній незалежній жінці, або має багато заробляти, щоб змогти утримати "принцеску". 
