
Ритмічна і римована

Неримована

Содомора і 2га книга Про природу речей

Неритмічна не римована

дума: https://mala.storinka.org/%D1%83%D0%BA%D1%80%D0%B0%D1%97%D0%BD%D1%81%D1%8C%D0%BA%D0%B0-%D0%BD%D0%B0%D1%80%D0%BE%D0%B4%D0%BD%D0%B0-%D0%B4%D1%83%D0%BC%D0%B0-%D1%81%D0%BC%D0%B5%D1%80%D1%82%D1%8C-%D0%BA%D0%BE%D0%B7%D0%B0%D0%BA%D0%B0-%D0%B1%D0%B0%D0%BD%D0%B4%D1%83%D1%80%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B0.html

Молитва

Богородице діво

Біблія

Нагірна проповідь, псальми

Коран

Вечірня подорож

Пісня Dark Song by Primordial

Там і без ритмічного перекладу ясно, що це - поезія. До речі в оригіналі теж не римована.

Я - вітер, що дме у море
Я - хвиля, хвиля в океані,
Я - промінь, око сонця,
Я - печера, холод в темряві

Тіамат - текст з "На ріках вавилонських", ст 163-165

Пісня

Туман-яром

Реп

Текст Альони-альони

https://pisni.ua/alyona-alyona-pushka

Приказки

Не знаєш броду - не лізь у воду

Хочеш допомогти старому - допоможи,  
Хочеш допомогти молодому - навчи,  
Хочеш допомогти майстру - не заважай,  
Хочеш допомогти дурню - сам дурний.  

Хокку

Казка про ріпку в обробці (поетична проза).
Курочка ряба.

Будь-яка дитяча казочка

Конституція України, UDHR, особливо преамбули.

Іноді поетично звучить навіть проза - Коцюбинський
(поезія - це текст, вирівняний по лівому боку)

Опустіли кошари. Тиша і пустка.
Може, там десь, в глибоких долинах,
звідки гори починають рости,
і лунають сміх людський та голоси,
але у се віриться мало.
Тут, в полонині, де небо
накриває безлюдні простори,
що живуть в самотині тільки для себе,
вікує тиша.
(том 3, ст. 153, "Тіні забутих предків")


Читайте поезію тричі - почніть з антології малковича
Якщо поема, то тричі не вийде
Не поспішайте, форма така ж важлива, як і сюжет, а іноді навіть більше

Цап меле - розставте наголоси і спробуйте відчути синкопу. Якщо ви музикант, спробуйте відчути поезію, як музику. Наголоси, ритм, збивки. 


Чому, коли ми хочемо яскраво висловити свою думку, то ми це робимо у формі прислів'я, або цитатою з вірша чи пісні?


Ієрогліфічна поезія, дао-де-дзін (перші рядки)

Алітерація - музичність

Я приїхав на район,
Взяв мобільний телефон
Тут підходить два гопа
Опа-опа-опа-па

Гамлет від Митця

Поеми - не читати рататататат - на наголошувати на складах, а пробувати читати натурально - так як би говорили (Калевала).