

На Правах і Обов'язках не побудуєш суспільства.
Також потрібна людяність, або просто вихованість.


Приклад зі стрільцями і машинами - двоє стрільців друзі, їдуть на чемпіонат двома машинами. В одного з них вона ламається. А другий їде далі, адже ж він не зобов'язаний йому домомагати. Він виграє чемпіонат. Ніби правила не порушив, але мі відчуваємо, що щось тут не так.

Приклад з вікном і хлопцем, що сидів біля нього і не хотів його відкривати

Права і обов'язки придумали для психопатів - ті, що не розуміють, як себе поводити

Християнство - не доводь справу до суду

ПДР - будьте вихованими одне з одним

Пропускати машину з другорядної дороги

Закони - дають можливість вирішити полюбовно

Спортивна поведінка (fair play) - в спорті

Золоте правило, категоричний імператив


Свобода слова - це можливість вести цивілізовану дискусію без того, щоб когось спалили на вогнищі, чи розстріляли.
Свобода слова - це не злослів'я (триповерховий мат), брехня, мова ненависті (заклики до геноциду), образи. 


----

Двоє стрільців їдуть на змагання. В одного ламається машина. Другий а) підвозить чи б) не підвозить.
Шварцнегер раз не підвіз, якщо вірити Вірастюку

Правила правильної поведінки у всіх обставинах занадто складні, щоб їх описати. Це схоже на гру в шахи. Правила - прості, але написати програму, яка добре гратиме за простим алгоритмом неможливо. Треба або перебір, або нейронну мережу. Так само з правилами поведінки. Ми їх розуміємо (або не розуміємо) інтуїтивно. Що те ж саме, що і нейронна мережа. Ми тренуємо її багатьма ситуаціями, що зустрічаються у нас в житті. (З цього також випливає, що ці мережі у нас різні)
Якщо зробити закони для всіх прикладів поведінки (наприклад обов'язок перевести старшу людину через дорогу, з перерахунком усіх винятків, коли це можна не робити) виникає питання як їх виконувати. Полісменів і суддів треба буде в рази більше ніж зараз.

https://www.interactioncouncil.org/publications/universal-declaration-human-responsibilities


https://www.leidenlawblog.nl/articles/the-ethical-dimension-of-ancient-laws

 > And because of the exclusive focus on written law, the ethical dimension has gradually withered. It has given people a conviction that they can do anything as long as it is not forbidden by law.

https://www.leidenlawblog.nl/articles/the-amoral-mentality-of-bankers

Ідея, що все, що не заборонено - все дозволено - в корні невірна. Ще не ясно чиї закони були кращі - древні, чи сучасні. Древні все не обговорювали, але очікувалося, що люди себе поводитимуть достатньо добре. Але коли з'явилися закони, то виявилося, що люди себе тепер поводять згідно з ними, а не згідно з внутрішньою мораллю.