## Думки

## Пенсія нам не світить

Піти в монахи

Стати мандрівним філософом

Викладач шумерської

Покладатися на:
 - діти
 - нерухомість
 - пенсія
 - робота (вимагає хорошого здоров'я)

## Ботанські вірші

_Була ідея випустити збірку віршів про морську фауну і почати з цього вірша_

Морська фауна - чарівна  
Там живуть тварини  
Що на суші і не снились  

_Спробувати написати вірш про мурашку зомбі_

Жінки збирають ягоди  
Мужі добувають м'ясо  
Так було раніш заведено  
І було все із цим ясно  

## Акронім

Поет, що хотів складати складні акроніми, але так жодного і не склав

## Старість

Що краще: 

 - все попереду
 - є що згадати

## Самосвідомість росіян

Вона відсутня.

Росіянин це і бурят і українець. Це або належність до імперії, або єдність з древньою Руссю. Українці зберегли самосвідомість через віки відсутності повноцінної державності. А в росіян її нема. Наприклад буряти можуть мати ідентичність - це буряти, правда вони від неї і відмовляється. А на користь чого? На користь того, щоб бути українцем? Бо власне це росіяни і пропагують - без українців вони себе не бачать.

## 99

99% is a bitch, 100% is a breeze (c)Someone else

## Гра в бісер і аскетизм

Гра в бісер. Головні герої кидаються в крайнощі, так враження, що автор сам не зміг подолати суперечність між ідеальним і реальним світом. Хоча насправді все не так вже й складно. Можна лишатися аскетом живучи у цьому світі. Окрім того наївно вважати, що я один такий ідеаліст, а всі решта навколо- примітивні люди, що нічого не розуміють. Можливо однодумців не більшість, але вони є і їх досить багато. Принади реального світу- це не лише ниці задоволення, типу алкоголю, наркотиків, азартних ігор, нерозбірливого сексу і порнографії. Є багато інших задоволень, духовних та фізичних, які можна окреслити одним словом хобі. Прикладів багато. Шахи, стрільба, футбол, спортзал, художні книги, історія, домашні тварини, різьба по дереву, біг, електротехніка, танець, музика, живопис, кулінарія, туризм, психологія, точні науки, астрономія, настільні ігри.

## Цвейґ

Живи та давай жити іншим - відоме Віденське гасло до першої світової війни.

## Улюблені парадокси

Тебе стратять наступного тижня, але ти не знатимеш коли.
В неділю - точно ні. Але тоді і в суботу - точно ні....
А стратили в середу - і це було здивування.

Корабель Тесея

## Гра в тоталітаризм 2

Кожен в приховану вибирає карточку - тоталітаризму (червона), або лібералізму (синя). По замовчуванню - тоталітарна система. Чи відкриватися синьою карточкою і ризикувати, що тебе посадять, але з надією, що з синьою карточкою людей більше?

## Замкнене коло поганої кави

Замовник не бере еспресо, бо кава - погана

Кав'ярня не замовляє хороші зерна, бо ніхто не бере еспресо

## Зупа Цодумдал

 - Взяти наявні овочі
 - Налити воду в баняк
 - Кинути овочі у воду в правильному порядку
 - Додати солі та спецій на смак
 - Варити до готовності

##  
##  
##  

