Не купуй віслюка, що реве
Надокучить тобі своїм ревом
Щоби люд не нашкодив тобі
Не копай в своїм полі криниці

Не копай на дорозі грядок,
Не купуй поля коло дороги
Гамір щоб не замучив тебе
Не селись біля шумної площі

Не ручайсь ні за кого, бо він
Потім вплив буде мати на тебе
І за себе ручатись не дай,
Бо зневажити так тебе зможуть.

В чужі справи не лізь,
Проти інших не свідч,
Буде повінь - тобі це вернеться

Не сварись і сварок уникай
Для сварок не ставай навіть свідком
Не втручайся - хай згасне сама
Її вгледиш - піди іншим шляхом

Не кради і не лізь в чужий дім
Гостре візьмеш - поранитись зможеш 
Поки вільний, то злодій - як лев, -- Поки злодій на волі - він лев 
Його зловлять - рабом тоді стане -- Але стане рабом, коли зловлять

З юнаками не товаришуй
Не водись із чужою жоною,
Не лишайсь з нею на самоті,
--------
З юнаками не товаришуй
З молодою чужою жоною
Не водись і не будь сам-на-сам,
Люди точно почнуть пліткувати

Не обманюй - себе не ганьби
Не хвались, обіцянок не зраджуй
Довіряють хай люди тобі
Оком злим хай не глянуть на тебе

Те що вкрали, ніколи не їж,
Відмовляйся, якщо пропонують
Нагодують кістками, а ти
Їм віддаш і вола і овечку

..-..-
..-..-
..-..-
..-.

Не бреши і слова
свої завше пильнуй,
Як не хочеш потрапити
в пастку
--
Нерозважні слова 
- твоя пастка

1На незнаних полях і лугах
2Не пасуться хай твої овечки

1Як не знаєш це поле, тоді
1На незвідане поле вважай,
2Не пускай туди своїх овечок.
3Та й чужого бика не наймай,
4Як не знаєш, яка в нього вдача


Не тримайся непевних шляхів,
Шлях надійний - надійна й мандрівка


Ніч - непевна пора, (уночі) не мандруй,
Може вийти на зле на добре.

В ніч не йди нікуди, бо на зле
Може вийти, хоч може й на добре

В ніч не йди нікуди, бо хто зна
Це скінчиться погано чи добре.

Сину мій, не купуй
Степового осла,
Не протягне він в тебе і днини
Менше дня буде радість тривати
День пройде і будеш шкодувати


1І рабиню свою не торкайсь, не гвалтуй,
1не зневажуй рабині, її не гвалтуй
1І рабиню свою не гвалтуй
Бо помститься тобі, не забуде
Бо жорстоко помститися може
Із рабинею краще не спи,
Бо від цього одні лиш халепи

Не кляни, не гнівись,
Дуже сильно не злись,
Не кляни, не гнівися, бо знай
1Не кляни, не гнівись, бо тоді
2Будуть злитись так само на тебе
Бо вернеться тобі така злоба


не бажай вод що не досягнеш -
Лише виснажишся, не здобудеш
Лиш ся виснажиш і не здобудеш

Боржника свого не відганяй
Він ('бо) тоді твоїм недругом стане

Із зухвальцем разом не селись
Життя матимеш гірше за рабське
Куди в селищі ти не поткнись
Всі казатимуть "онде він, онде!"

Із зухвальцем селитися - зась,  
Жінці буде з ним гірше рабині,  
І куди б не поткнулась вона,  
І куди би вона не пішла,  
Всі казатимуть "он вона, онде!"


Не робитимеш в тині дірок,
Не зламаєш в паркані дошок,
Не казатимуть люди "полагодь!"
Не годуй Незнайомця, хто зна
Може розбрат несе твому дому
Може в дім твій він розбрат приносить

Про насильство забудь, і дівчат
Не гвалтуй, бо ж дізнаються судді

Про насильство забудь
І дівчат не гвалтуй
Їх батьки подадуть в суд на тебе

Як могутній хто - не проганяй,
Не руйнуй міста рідного стіни
Молодого також не жени -
Налаштуєш його проти міста

Очі бігають у шахрая
Не довірся йому, віддалися.
По шинках

Очі бігають у шахрая,
Поруч з ним не сиди - віддалися
І нехай його дії й слова
Не впливають на тебе ніколи

По шинках не хвались,як брехун
Як лукавець, чи як ошуканець,

Не базікай в шинках
По шинках не хвались, не махай
При розмові своїми руками,
Як лукавець себе не поводь,
Тоді будуть тобі довіряти


Он герой - він один між людей
Між людьми є єдиний герой,
Бачиш воїн - єдиний такий
Сонце теж є єдиним у небі
Завжди слідуй за воїном ти
Завжди йди за Божественним Сонцем
Будь з героєм завжди у житті,
У житті будь на стороні сонця

Шуруппак свого сина повчав, ці слова говорив, (свому сину сказав)
Шуруппак, що син Убара-Туту,
Це повчання для сина його,
Що назвали його Зіуд-Сура



У ті дні, в ті давні дні,
В ночі ті, прадавні ночі
В роки давні, в ті часи
Жив мудрець, жив красномовний

Цей мудрець був Шуруппак,
Той, що син Убара-Туту,
Сина свого він повчав
Свого сина Зіуд-Суру

Сину мій, порад моїх
Ти послухай, Зіуд-Суро,
Будь уважним, прислухайсь
До повчань моїх ретельно
Зіуд-Суро, будь уважним

Що скажу - не нехтуй тим,
Слухай, не відволікайся,
Цінні ради мудреця,
Що почуєш - тому слідуй




І удруге Шуруппак
Той, що син Убара-Туту,
Свого сина научав
Свого сина Зіуд-Суру

І удруге Шуруппак
Давав синові поради
Син Убара-Туту вчив
Сина свого Зіуд-Суру

Не вір тому, що кажуть в шинках
Не підписуй угоди із п'яним
Що позичить, тобі не віддасть,
Мов коза нечестива й брехлива

Твій палац - мов могутня ріка
Скільки б в нього текло - не заповнить,
Не спинити, що з нього тече,
І від цього він не спорожніє
Скільки б з нього текло - не спинить,
І ніколи його не спустошить

Не спустошить
Його
Що тече, не заповнить його,
Не спустошить, якщо витікає

Пустобріхам не вір, пильним будь
Коли хтось чужий хліб обіцяє
Прийде час, скажеш "дай", але він/він тоді
Відповість "в мене хліба немає".
Відповість "так нема ж в мене хліба".
Відповість "я не маю вже хліба".


На чуже не дивись,
На чуже не рівняйсь,
А своє стережи,
Свою власність пильнуй
Краще свого нічого немає

Красномовний той буде поет,
Строго мовить - стає урядовцем
=Жорсткомовний стає урядовцем
=В кого ж мова солодка як мед
=Якщо ж в кого солодкі слова
Якщо ж мова солодка тоді
Він отримає меду багато
=Може меду багато отримать

Хто працює, той має свій хліб
Ним заповнить повнісінький кошик
=У ледачого кошик пустий / у базікала
=В рот брехню хіба зможе покласти
=Рот наповнить...
=Рот наповнити зможе лиш...
=Лиш базіканням рот свій наповнить / балаканням
У хвалька хлібний кошик пустий /кошик зовсім/буде пустий
=В лкдацюги-хвалька він пустий
Лиш базіканням рот свій наповнить

Хто працює зі шкірою, той
=Буде мати свій виріб зі шкіри.
=І собі гаманець/гамана колись зробить
Може власну лиш шкіру носити.
Хто могутній, той всюди й завжди
Покарання уникнути зможе

=Дурень буде втрачати завжди
Нерозумний втрачає завжди
=Навіть в сні буде дурень втрачати
Дурень спить - все одно щось втрачає
Розв'яжіть, пощадіть, він кричить
Не вбивайте він буде благати/крізь сон він благає


Різні в світі правителі є
Один пише жорстокі закони
Другий каже "хваліть всі мене"
І що гірше я навіть не знаю

Якщо жінка слабка,
Її доля тяжка,
Затягне, заверне, не відпустить

Якщо найняв ти працівника,
І не платиш йому, лиш годуєш, - але платиш йому лиш харчами
Він доїсть і від тебе піде
До палацу, де краще заплатять

Син - продовження роду твого,
Хай лишається в рідному домі
=А донька може в прийми іти,
А донька хай у прийми іде
[ Підшукай їй хорошого мужа ]

Якщо пиво ти п'єш, чи вино
Жодних рішень тоді не ухвалюй.
А якщо щось покинуло дім,
Вже не треба про це турбуватись.

=Аніж Небо нам ближче земля,
=Але Небо примножує блага.
=Хоч земля дорога нам 

Аніж Небо нам ближче земля,
Ми цінуємо землю найбільше.
Та під небом всі люди живуть,
Саме Небо примножує блага.


У жнива маєш бути як раб,
Так працюй, саме так має бути / не шкодуй свої сили
Але їж у жнива, як король,
Їж, працюй, саме так має бути 
----
У жнива ти працюєш, як раб,
Не шкодуй себе - так має бути
Але їж у жнива немов цар,
Будь як раб і як цар одночасно


---

Коли збираєш урожай,
Працюй як раб, їж як король



Дряпне шкіру образа мала,
Але жадібність може убити,
Розірве брехунів їх брехня,
Сабмолюба отруїть гординя

Що ж несе прохолоду душі?
Це молитва - що блага приносить,
Хай злослів'я цікавить людей,
Їх не слухай, натомість молися
------


Селянина дітей не лупцюй,
Бо твоє розбудовують місто
Тобі (вони) стіни й канали будуть.
Не купуй у повії любов,
Бо вуста її повні отрути

Якщо хтось народився рабом,
Не купуй його, знудить від нього
Але вільного теж не купуй
Він завжди плануватиме втечу

А якщо із палацу
Рабиню візьмеш,
То вона буде геть нікудишня

Обирай чужоземних рабів
Не шукатиме він свого дому
Не втече до своєї сім'ї
Бо не має ні того, ні того

Якщо був він рабом в чужині
То нічим йому в тебе не гірше
Він носитиме воду тобі,
Буде вірним тобі та слухняним.

Сину мій, сам на схід не іди,
Із собою візьми когось в пару.
[...]
A name placed on another one ......; you should not pile up a
mountain on another one.

тут можлива інша інтерпретація - що якщо кудись підеш, тебе з кимось сплутають (між багатьма іменами тебе з кимось сплутають) і гори не накопичуй (тобто краще взагалі не подорожуй).

Ім'я на ім'я - можна підняти людину
Гору на гору не клади

Це означає - разом можна багато чого зробити (зібрати імена до купи = зібрати людей до купи)

Якщо разом збереться багато людей
А от гори такого не вміють

Як складати ім'я на ім'я,
Тоді можна підняти людину,
Але класти гору на гору
Не виходить, не намагайся.

Але гору на гору ніяк
Не покладеш, не намагайся.


[...]
Доля - берег непевний, слизький,
Важко встояти там, легко впасти.


Старший брат - він як батько тобі,
Сестра старша хай буде як мати
Слухай старших братів і сестер,
Так як слухав би матір чи батька

Рот і очі - не працівники,
Ними золота ти не заробиш 
=Балаканиною гроші не заробиш,
=Працювати очима не вийде
Не працюй лише оком своїм,
Гроші не накопичуй словами.
Хто сім'ї не присвячує час,
Недбайливий - її він зруйнує
Той зруйнує її, недбайливий.

Голод може зігнати із гір
Голод може загнати у гори,
Це примножить людей з чужини,
Це примножує зрадників кількість

Якщо правиш містечком малим,
Будеш мати від нього телята,
Від великого міста чекай
Заколотників, підступу й зради.

Хто багач - забезпечив себе,
Хто бідняк - той багатому заздрить,
Сім'янин забезпечив себе,
Неодружений спатиме в сіні.

Якщо хтось руйнівник -
руйнувати буде
Будувати хто хоче - будує

Якщо вхопиш за шию бика,
Перейдеш з ним бурхливую річку,
Так і в місті ти зможеш зрости,
Якщо будеш триматись могутніх.

З гір рабиня - і добра і зла,
Добрі руки у неї, та в серці
В неї зло, хоч не владне воно,
Та й добро теж над нею не владне.

З гір рабиня - і добра і зла,
Добрі руки у неї, зло - в серці,
Хоч не зможе спинити добра,
Хоч не буде спиняти добра
Те, що добре - не спинить вона,
Але й злу не буде заважати.
Але й злу не стає на заваді

В неї зло, хоч не владне воно,
Та й добро теж над нею не владне.

Робить добре своїми руками,
Але в серці її

Без добра серце як без води,
Але зло набираємо в душу
Хай потоне зла човен в ріці!
Зла бурдюк хай порветься в пустелі!

В кого в серці любов -
той сім'ю береже,
Без любові сім'ю він руйнує

В кого стійкість, багатство і честь,
Певним будь - це богів подарунок,
Ти з такими тримайся, тоді
Не страшним буде жоден негідник


Має владу, багатство і честь
Це боги йому подарували,

В свята час жінку не обирай
В неї штучні і радість і вигляд,
Десь позичила срібло, а хтось
Дав прикрас їй на день поносити.

Якщо лютого купиш бика,
Він проб'є тобі дірку в паркані.
Якщо злагоду хочеш в свій дім
Тоді жінку бери відповідну.

Не купують осла у жнива.
Підлий муж - не осел - не приручиш.
Жінки придане знищить твій дім.
Урожай весь потопить п'яниця.

Справжнє горе - це жінка лиха
Гірше злісної жінки нема,
Гірше мухи надокучає.
Це свиня так годує дітей?
Це осел так кричить безупинно?

Коли вколеться шилом сама,
Всім жалітися буде на шило
В кожну хату зайде, в кожен дім
Показати, що сталось із нею
"Подивіться, що сталось зі мною"

Вона буде кричати "йди геть",
І сваритися буде невтомно.
А ти іншу шукай, є ж жінки,
Що наповнять твою душу щастям
Від яких тебе радість наповнить
Що заповнять
Від яких серце повниться щастям.

Жодних речей не цінуй,
Але все ж треба солодко жити.
Речі хай служать тобі,
Замість бути слугою речей.



Цінувати не треба речей,
Але все ж пробуй солодко жити,
І без них життя буде солодким
Бо життя і без них є солодким
Не ставай для речей як слуга
Пам'ятай - ти речам не слуга,
Замість бути слугою речей,
Хай натомість вони тобі служать

--------------

Якщо злаки ростуть,
ти їм не заважай,
тоді матимеш хліба багато.

Не кричи на овець, їх не лай
Бо інакше народиться донька
Грудку бруду у скарб не кидай,
=Бо народить тобі жінка сина
Бо інакше народиться син

Жінку не викрадай,
Хай не плаче вона,
Хай не впаде на дім твій прокляття

=========
Зі страху можна бігать не в лад,
Можна скаржитись на хворі ноги,
Але краще зібратись разом
І потужною силою стати.
="лиш не я, в мене хвора нога",

Можна бігать по колу не в лад,  
І стогнати "О шия, о ноги!"  
Але можна зібратись разом  
І потужною силою стати.
========

Не вбивай - це дитина чиясь,
Будь кого колись мати родила
Навіть доля ясного царя
Колись була в руках повитухи

Той накличе (на себе)... гнів,
Той накличе праведний гнів,
Хто до матері зверхньо говорить
Не переч їй словам, бо вона
Як бог Сонця, дарує життя

Те що батько сказав - те роби,
Слова батька - надійні, то ж вір їм,
=Ясність духу дає нам (Він дарує нам мудрість), бо він,
Ясність духу дає, бо він сам
Від богів має мудрість у дар
=Має мудрість богів - він їх син
 
Без околиць і центру нема.
Якщо поле є біля каналу,
Чи сухе буде, а чи вогке,
=Все одно джерелом є прибутку
Все одно дасть хороший прибуток

Дільмун - такий острів
знаходиться в морі,
І дуже там добре живеться.

Малий острів Дільмун
У великому морі,
Ізвідти все людство походить

[//]: # (Насправді цей рядок - зруйнований і зі зрозумілого там лишилося лише одне слово `Дільмун`, що є власна назва. Звісно, що перекласти це з якимось змістом - неможливо. Але цікаво, що острів Дільмун, ймовірно - сучасний Бахрейн, грав важливу роль в шумерській міфологї і вважався місцем, звідки походять люди. Цей факт я і вирішив подати у цьому переспіві. Можна це сприймати, як пасхалку. Окрім цього цей рядок знаходився нижче - між другим і третім рядком наступної строфи. UPD: Я таки вирішив забрати цей рядок, адже нещодавно мені потрапив в руки переклад, де цей рядок більш менш гармонійно поєднується з рядком із втраченими речима.)

Дуже складно повірити в те,
Що щось може згубитися зовсім.
Заблукати собаці - біда,
Та згубитись людині - жахливо!
Перестрів пса чужого - біда,
Стрів чужого собаку - біда
Ще страшніше чужинця зустріти

========
Викидати сокиру свою,
Ще й найкращу до того ж - це дивно,
Те ж саме - це продати її,
Чи ж вона тобі вже не потрібна?
=======

    Перестріти чужого 
    собаку - біда
    Та людина чужа - ще страшніша.

Біля диких шляхів, коло гір,
Де оселя богів-людежорів,
Не будують там жодних осель,
=Міст там також ніхто не будує
Міських мурів також не будують

Якщо там загубилась вівця,
Вівчарі вже не будуть шукати,
Якщо навіть там гарні поля,
=Селянин не буде обробляти
Їх ніхто не буде обробляти.

Слова дар - це розрада душі
У палац треба йти з таким даром
Як зібрати слова мудрі ці,
То як зорі світитимуть вічно.

Шуруппак ці слова говорив,
Шуруппак, що син Убара-Туту.
Вічна діві Нісабі хвала,
Що великі таблиці уклала,
Що зі слів Шуруппака поради
Вона записала.

--------------

Джерела:

- [The Instructions of Shuruppak](https://etcsl.orinst.ox.ac.uk/section5/tr561.htm)
- ["У ті дні, в ті далекі дні", Костянтин Тищенко](https://chtyvo.org.ua/authors/Tyschenko_Kostiantyn/U_ti_dni_v_ti_daleki_dni_Pershyi_u_sviti_siuzhetnyi_tekst/)
- От начала начал. Антология шумерской поэзии.