# Китайське Доміно

Якщо цікаво, чому я пишу про китайське доміно, почніть з цієї статті: 

[Чому я взявся за ґупай](/wpua/gupai/introduction.html)

Я розділив ігри на шість категорій: з’єднайки, ігри на взятки, азартні ігри, пасянси, збиралки і рибальські ігри. Відповідно я розділив усі статті на шість модулів, в більшості з них є теоретична частина і у всіх є описи ігор. Можна читати по порядку, як книгу, стрибання по гіперлінках між текстами тоді буде не потрібним. Але можна читати і в довільному порядку, просто треба мати на увазі, що, можливо, для розуміння треба буде прочитати і інші статті. Стаття про Склад колоди і звичаї (перша в списку) є обов'язковою для прочитання. 

## Модуль перший. Дракон. 

Йтиметься про склад колоди і ігри з'єдналки, що найбільш схожі на європейські доміно. Статтю про склад колоди раджу почитати, як передумову для всіх ігор, не лише з'єдналок. 

 - [Склад колоди і звичаї](/wpua/gupai/deck.html) 
 - [Правила: з'єдналки](/wpua/gupai/connect.html) 
 - [Правила: Бій Биків](/wpua/gupai/connect/dingniu.html) 

## Модуль другий. Небеса. 

Опис однієї з найпоширеніших в народних масах ігор - Небо-дев'ять, котра нагадує наш преферанс, або контрактний брідж. Обов'язковим для прочитання є розділ про старшинство плиток і пари, оскільки останні зустрічаються у багатьох іграх. Кому цікаво може також почитати, що символізують різні плитки. 

 - [Символізм в ґупай](/wpua/gupai/symbolism.html) 
 - [Старшинство плиток і пар](/wpua/gupai/hierarchy.html) 
 - [Гра на взятки небо-дев'ять](/wpua/gupai/tiengow.html) 
 - [Варіанти гри небо-дев'ять](/wpua/gupai/tiengow/tiengow-variants.html)
 - [Полювання на оленів](/wpua/gupai/tiengow/deerhunt.html)

## Модуль третій. Гроші. 

Попередні ігри китайці теж грають на гроші, але наступні ігри об'єднує наголос на удачі. Найвідомішою грою зі списку точно є пайґоу, в яке досі грають в казино. Якщо вас не дуже цікавлять азартні ігри, можете пропускати. Єдиний вимір до китайського доміно, що додається в цьому розділі - це рахування вартості групи плиток по остачі від ділення на десять. Схожий розрахунок буде зустрічатися і в майбутньому. 

 - [Азартні ігри](/wpua/gupai/gambling.html) - загальна характеристика 
 - [Пайґоу](/wpua/gupai/gambling/paigow.html) 
 - [Тауняу](/wpua/gupai/gambling/taungau.html) 
 - [Кол'єси](/wpua/gupai/gambling/kolyesi.html) 
 - [Талін](/wpua/gupai/gambling/taling.html) 

## Модуль четвертий. Риби. 

Рибальські ігри практично не відомі на Заході, але дуже популярні на Сході. Попри те, що їх механіка на перший погляд - незвична, вони не є складними для опанування. Оскільки всі наступні ігри в більшій мірі ніж попередні вимагали глибшого дослідження, можна прочитати про те, звідки я черпав відомості про ґупай. Хоча б для того, щоб знати, хто такий Кулін, котрий описав приблизно половину ігор згадуваних у цьому і наступних модулях. 

 - [Джерела з правилами ігор з ґупай](/wpua/gupai/sources.html) 
 - [Рибальські ігри](/wpua/gupai/fishing.html) - загальна характеристика 
 - [Правила: Риболовля](/wpua/gupai/fishing/tiuu.html) 
 - [Правила: П'ятнадцять озер](/wpua/gupai/fishing/shiwuhu.html) (два варіанти) 
 - [Правила: За десятки](/wpua/gupai/fishing/tsungshap.html) 

## Модуль п'ятий. Самота. 

Подано опис ігор-пасьянсів, котрі можна грати самому. Поділяються на два види - більш складні ігри з триплетами і простіші ігри з парами. Самі триплети описуються окремою статтею. 

 - [Опис класичних триплетів](/wpua/gupai/triplets.html) 
 - [Пасьянси - загальна характеристика](/wpua/gupai/solitaire.html) 
 - [Правила: Пройди п'ять рівнів](/wpua/gupai/solitaire/guowuguan.html) 
 - [Правила: Дзен](/wpua/gupai/solitaire/zen.html) 
 - [Правила: Вісім триграм](/wpua/gupai/solitaire/trigrams.html) 
 - [Правила ігор з парами](/wpua/gupai/solitaire/withpairs.html) 

## Модуль шостий. Збори. 

Ігри-збиралки відомі також і на Заході, до них належить Канаста та Раммі. В Китаї до ігор такого типу належить Маджонг. Всі ігри в цій секції використовують різні комбінації, більшість з яких вже використовувалися в попередніх іграх. Саме тому цей модуль я виніс в сам кінець. 

 - [Ігри-збиралки - загальна характеристика](/wpua/gupai/collect.html) 
 - [Правила: Тягни десятки](/wpua/gupai/collect/kapshap.html) (два варіанти) 
 - [Правила: Варварські плитки](/wpua/gupai/collect/hohpai.html) 
 - [Правила: Парування](/wpua/gupai/collect/jjakmat.html) 
 - [Правила: Малий маджонг](/wpua/gupai/collect/smallmahjong.html) 

## Додаток 

Спроби адаптації ігор ґупай для західного доміно. Необов'язкове читання. 

 - [Список адаптацій](/wpua/gupai/adaptations.html) - короткі описи 
 - [Кіукіу](/wpua/gupai/adaptations/qiuqiu.html) - адаптація пайґоу 
 - [Твістем](/wpua/gupai/adaptations/twistem.html) - ще одна адаптація пайґоу 
 - [Кантон](/wpua/gupai/adaptations/canton.html) - адаптація рибальскої гри "за десятки" 
 - [Три дюжини](/wpua/gupai/adaptations/threedozens.html) - адаптація Парування 

---  

[Home](/wpua/gupai/index.html)
