# Рашизм

## Характерні ознаки

 - Гординя (по відношенню до інших народів), відчуття власної вищості
 - Цинізм (стосовно самих себе), безпринципність

   Вважають інших настільки ж цинічними, тому не вважають, що брехати - це щось погане, бо брешуть всі
 
 - Рабство ("раболєпіє" стосовно авторитетів), самодержавність
   - я человек маленький, 
   - что я могу сделать, 
   - простому человеку сложно разобраться, 
   - жираф большой ему видней, 
   - там умные люди сидят
 - Жорстокість, відсутність співчуття
   - зґвалтування
   - тортури
   - нанесення важких травм
   > Убиваем цивильных по приколу
 - Брехня (підлість, лицемірство)
   - Ихтамнет (Крим)
   - Кажуть, що Буча - це постановка, але самі радіють і стверджують, що 
     > Устроим Бучу от Львова до Харькова
   - Своих не бросаем
   - Россия войны не начинает, а заканчивает
   - Пакт Молотова-Ріббентропа (намагаються навіть заперечувати його існування)
   - Цілі "спецоперації 2022" змінювалися декілька разів
     - Защита народа Донбаса
     - Демилитаризация и денацификация
     - Чтоб НАТО не дошло к границам
   - _додати тези зі статті [Войти во мрак и нащупать там людей](https://meduza.io/feature/2022/04/24/voyti-vo-mrak-i-naschupat-v-nem-lyudey)_
 - Алкоголізм
 - Експансія (імперіалізм)
   - месіанство
   - третій Рим
   - шовінізм
   - мають нас любити, або боятися
 - Убогість (як матеріальна, так і духовна)
   - бруд
   - мародерство
   - лінь, 
   > у нас высокие цели не то что на западе
   - нігілізм, 
   > какая разница
   - безпринципність, 
   - моральна убогість
 - Матюки (они так не ругаются, они так разговаривают)
 - Безнадія
 - Культ сили, безкарність, хто сильний - той і правий
 - Любов до криміналу
 - Відсутність гідності
 - Придушення особистості
 - Видимість важливіша за реальність (напр. культура на продаж і культура внутрішня)
 - Байдужість (особливий російський постмодернізм), як, можливо, комбінація Жорстокості, Гордині ти Цинізму

Насміхаються над українськими словами:

 - незалежність
 - свідомий
 
## Прислів'я

> Кто не курит и не пьет, тот здоровеньким умрет

> Бьет, значит любит

> Насильно мил не будешь

> Не пойман - не вор 

> А вы докажите
 
> Берем, что плохо лежит 

> Сама виновата

> Не верь, не бойся, не проси
 
> Не мы такие, жизнь такая

> Не наебешь - не проживешь

> Бабы еще нарожают

> Чем смотреть такую муть, лучше выпить и уснуть

> Обдурили дурака на четыре кулака

## Інші тези

 - Дурак, что поверил.
 - Правда в силе
 - Ну вы же меня спровоцировали (навіть що стосується великої війни)
 - Искренний рубаха-парень (кого ж он обидит-то)
 - Лучше водочки выпить
 
Парадокс: вони колективні, але не можуть згуртуватися
Ми - індивіди, але гуртуємося автоматично.

## Тюремна психологія

> Легализовавшись в органах власти, бывшие бандиты принесли с собой в публичную сферу свою жизненную философию: цинизм, культ силы, алчность, убежденность в продажности всех вокруг, готовность к насилию.
> Внешне уголовная культура имеет коллективистский характер. Но по сути своей она очень индивидуалистская, потому что отвергает представления о врожденном равенстве и горизонтальной солидарности. Она не учит эмпатии и доверию («Не верь, не бойся, не проси»), а на низовом уровне пронизана ощущением зависимости и бессилия.
> Часто уголовная культура противопоставляет себя культуре «нормативной» как более настоящая, душевная. Якобы она основана на подлинной справедливости, а не на бездушном законе и искусственных правилах
> Отсутствие интереса к другому как иному, отрицание равенства и границ собственности и личности, понимание любых различий иерархически (слабее/сильнее, беднее/богаче, ниже статусом / выше статусом) — все это в условиях длительной несвободы и социальной разобщенности порождает агрессию и зависть на уровне всего общества
> В условиях деградации институтов, авторитетов и ценностей общество утрачивает нравственные ориентиры и способность к сложной рефлексии. Оно начинает воспринимать цинизм, меркантильность и эгоизм как стандарт. Догмат «Своя рубашка ближе к телу» вместо солидарности и социальной эмпатии делает общество чрезвычайно аморфным и равнодушным.
> 
> Такое общество парадоксальным образом соединяет в себе чувства нарциссизма и униженности, равнодушие к другому и желание добиться от этого другого справедливости и уважения к себе.

Джерело: [стаття на meduza.io](https://meduza.io/feature/2022/06/05/terror-mirnogo-naseleniya-v-ukraine-stal-nastoyaschim-shokom-pochemu-rossiyskaya-armiya-sovershaet-vse-eti-zverstva)

## Доктор Джекіл і містер Хайд

Оповідання Стівенсона, в котрому чоловік через вживання якоїсь речовини змінювався і ставав монстром у людському тілі.
Правда Джекіл хотів цього, він прагнув скинути з себе окови моральності, йому подобалося бути аморальним.
Щось схоже відбувається з рашистами, коли вони п'ють алкоголь.

## Fascism
 
 - The cult of the leader and of the dead
 - Corporatist state
 - Mythical past
 - Censorship
 - Conspiracy theories
 - Centralized propaganda
 - War of destruction