# Русский мир

Что такое русский мир и почему украинцы его не хотят.

Я хотел разобраться в русском мире. Меня много чего удивило, а еще я больше узнал про себя, как про украинца. Пишу на русском лишь с лестной надеждой, что это прочитает какой-то русский и, возможно, поймет, почему русским (им) и украинцам (нам) не по пути. За ошибки даже извиняться не буду. Адже моя рідна мова — українська.

Русский мир — это широкое понятие. Я на него посмотрю с трех сторон — исторической, идеологической и практической. Украинцы, прочитав это, лучше поймут русских, почему они к нам лезут и почему так плохо живут. А русские поймут, почему мы с ними — точно не один народ.

## Историческая перспектива

Как русские видят историю?

Приблизительно тысячу лет назад существовала такая страна, как Киевская Русь, в которой жил народ русы. Потом начались межусобицы и единая страна с единым народом разьединилась. И лишь через триста з лишком лет, Москва начала процес собирания земель русских, чтобы опять возродить былое величие. Обьединить под одним крылом тот самый единый народ. Еще через двести лет, подписав договор с Хмельницким получилось присоединить окраинные земли, которые длительное время были под гнетом Литвы и Польшы. С непонятных причин, люди на этих землях говорили, что они не русские, а малоросы. Поскольку не существует такой нации и все это козни западных стран, россия запрещала малороский язык. Потом пришел СССР и обьявил, что южнорусские земли надо назвать Украиной. Еще через семдесять лет Украина обьявила о независимости, что совершенно непонятно. Они же — русские, просто не понимают этого. Им вбили в голову, что они — другой народ. Поэтому мы готовы с ними воевать, лиш бы они поняли, что они — это мы. И выбить им из головы эту западную дурь.

Вот приблизительно такое видение русскими истории. Украинцы видят историю совершенно иначе. Во первых не было страны Киевская Русь — такое название было дано позже. И даже если бы она так называлась, не было страны в современном смысле этого слова. Не существовало паспортов и гражданства, не было приграничной службы, да и границы заканчивались приблизительно там, где прекращали собирать дань. И если с фактом существования страны с натяжкой еще можна согласиться, то про единый народ — уже никак. Не было единого народа. Существовали племена, некоторые были более близки между собой, так как были славянами — древичи, вятичи, поляне, северяне, некоторые стояли дальше, так как предки современных балтов, а на севере вообще жили родственники современных финов — даже не индоевропейцы. Правили всем этим вообще варяги. Конечно, предки современных беларусов, русских и украинцов жили где-то на територии современных Украины, Беларуси и России, но не более того. Говорить о том, были ли вятичи и древляне одним народом — это более политический вопрос. Почему тогда не включать сюда так же предков современных поляков, словаков и чехов? Потому что они не были частью Киевской Руси? Так ли важно, что тысячу лет назад существовала страна, в которой жили некоторые славянские племена?

Москва начала собирать русские земли? На самом деле завоевание было кровавым и обьединяться никто не хотел. А потом Москва продолжила собирать земли на Сибири. Там тоже русские жили, получается, или как? Не прокрадываается мысль, что это была просто экспансия, а “собирание земель русских” — просто предлог?

Получается, тысячу лет назад существовало некое государственное образование, которое обьединяло много разных племен и народов и через несколько сотен лет их захотели собрать воедино, обьясняя это сказкою про триединый народ, игнорируя в этом обьяснении другие народы, но при этом также обьединяя Сибирь, где славянами не пахло вообще.

Кроме того, сами русские сознаются, что русский народ сформировался, как сплав культур Великороссии. Ну или Московии, какое название вам больше нравиться. То есть страна, или территория, создала нацию, а не наоборот. Стоит ли удявляться, что земли, не входившие в Великороссию, создали другой народ? В нашем случае — украинцев.

А как русских воспринимают украинцы? Вот живем мы здесь, на своей земле, никого не трогаем и тут к нам врываются люди, разговаривающие на другом языке, проповедующие другую культуру, в том числе любовь к авторитетам и власти, абсолютно чуждой украинцам, рассказывают нам, что мы — это они, просто об этом забыли, а когда мы сопротивляються, нас убивают, морят голодом и запрещают наш язык и культуру. Нас слабо интересует история России, так что эти идеи о собирании земель русских мы или не воспринимаем вообще, или понимаем очень смутно. Это чужие для нас идеи. Русские для нас — захватчики.

Да ладно, скажут мне русские, мы — братские народы (или один народ, в зависимостиот говорящего) и между нами много общего. Нас разьединили, и тем ослабили. Нам надо обьединяться, так как вместе мы сила. И вообще, так как мы — один народ (или братские народы, я так и не понял, как правильно), то и ценности у нас одинаковые. Не смотрите на запад. Давайте построим свой русский мир.

А я отвечу — разные у нас ценности, очень разные. Возможно то, что наш народ длительное время жил без государства как раз и положил те основы нашего менталитета, которые нас так отличают от русских, эта наша тяга к самоорганизации и невосприятие сильной руки.

Но давайте конкретно. На чем построена концепция русского мира? Про историческую часть мы уже поговорили. У нас разные восприятия тех же исторических фактов. Как насчет идеологии как такой? Что нам предлагают?

## Идеология

Для того, чтоб понять, что такое русский мир, я рассмотрю три источника. А также гляну на факты.

### Православие, самодержавие, народность

Первый источник — идея из девятнадцатого столетия “Православие, самодержавие, народность”. Русские ее могут считать устаревшей. Но современная Россия очень похожа на то, что там описано.

С православием все вроде ясно. РПЦ в России — чуть ли не государственный орган. Сотрудничество власти и РПЦ очень тесно. Украина — многоконфессиональная страна, на западе распространено греко-католичество, кырымлы — мусульмане, а наш президент (на 2022 год) — еврей. Россия сейчас тоже многоконфессиональная страна, поэтому, возможно, эта часть триады устарела.

Самодержавие — это сильная, можно сказать абсолютная, власть, сосредоточена в одних руках. Я, как украинец, был очень удивлен, что авторитаризм в России считается чем то хорошим. Я же понимаю, что если к власти придет плохой человек, то и стране будет плохо. А надеяться, что к власти будут приходить только хорошие люди, может только ребенок. Поэтому наивность русских поражает. И не только меня, но и большинство украинцев. У нас сильной власти не было уже более чем полтысячи лет. И не ясно, была ли она когда-то вообще. Те самые гетьманы в Запорожской Сечи были выборными. И абсолютной властью не обладали. Нам очень странно читать, что русским нравиться отсутствие демократии. Хотя сами русские считают это за благо. Ведь власти лучше видно, они там умные. Жираф большой — ему видней, а мы люди — маленькие и ничего не решаем. Сильная рука означает стабильность, а если власть постоянно меняется, то это же плохо, не так ли? Украинцам такое раболепие перед властями — чуждо. То, что у нас в 2019 году избрали комика на роль президента — показательно. Хорошо ли это было, плохо ли, но в России такое в принципе не возможно. Там все равно победит Путин. Даже если он не баллотируется (вспомним Медведева). А в Украине — возможно.

Народность — это лелеяние культуры. И вроде ничего плохого, но это лелеяние русской культуры. Русского языка в особенности. Украинцы тоже хотят лелеять культуру, но свою, украинскую. А нам не давали. Запреты украинского языка — тоже часть русской “народности”. Кроме того, поскольку любовь к сильной власти — это тоже часть культуры, любые западные веяния, вроде как свобода слова, демократия, либерализм, должны отвергаться. Что для нас, украинцев, как я уже упоминал, странно.

### Манифест просвещенного консерватизма

Второй источник — это “Манифест просвещенного консерватизма” Никиты Михалкова. Я сомневаюсь, что ее прочитал каждый русский, но, говорят, популярная книжечка. Там очень много высоких идей, которые непонятно как выполнить, типа “надо принять меры, чтоб искоренить организованную преступность”, так что иногда мне казалось, что ее писал школьник. Но есть там и чисто русские идеи. Вот цитата оттуда:

> Слабая власть — не власть, а самообман и обман. Власть, не вызывающая уважения, — не власть. Власть социально бессильная — источник бедствий и разрушения.

Понятно, что в такой формулировке децентрализацией и не пахнет. Украинец хочет, чтоб власть ему не мешала делать его дело. Русский хочет, чтоб власть им управляла. Возможно вы заметили, что русский авторитаризм и украинское свободолюбие — это одно из самых больших отличий русского и украинского менталитета? Возможно поэтому мы друг друга не понимаем? Для украинца важна свобода. Для русского — нет. Для русского важна сильная власть. Для украинца — нет.

> …«авторитетная сила власти» … во-первых, безусловное признание превосходства верховной, руководящей власти со стороны всех, кто ей подчиняется, причем подчиняется добровольно, без принуждения, а не от безысходности или корысти ради;

Как это возможно вообще, не понятно. Власть абсолютная, подчиняемся безусловно, но добровольно. Для украинца это звучит, как шизофрения.

> Нам свойственно особое сверхнациональное, имперское сознание[…] Ритм нашего развития и территория нашей ответственности измеряются континентальными масштабами. […]
>
> Непонимание роли и места, которое занимала, занимает и призвана занимать в мире Россия […] — губительно, потому что ведет к гибели православной цивилизации, исчезновению русской нации и распаду российского государства.
>
> Мы не должны и не можем допустить этого!
>
>С теми, кто этого не понимает и не признает, нам не по пути!

Нам не по пути, это признает даже Михалков.

> Внешняя политика России должна стать логическим продолжением ее внутренней политики в глобальном масштабе. Российским государственным деятелям и дипломатам пора начать мыслить не масштабами района, города, области или страны, а материками и континентами.
>
> Геополитика в России должна получить приоритет над политикой, геоэкономика над экономикой, а геокультура над культурой.
>
> Довольно смотреть на себя и мир, стоя на коленях. […]
>
> Мы вновь должны стать едиными и сильными, а Россия — Великой.

Мы, украинцы, это уже поняли, и нам это очень не нравиться. Вот она, русская имперскость. Для русских важна их геокультура и геополитика. А нам она не важна. Нам важна наша Украина, а не русские имперские абмиции.

Там еще много чего интересного в этом манифесте есть, что меня удивило. Но пока оставим Михалкова с его манифестом. Возможно это просто текст, который никак не влияет на современную росийскую политику.

### Интервью с Сурковым

Но последний источник очень интересен. Это слова Суркова, который собственно и ввел словосочетание “Русский мир” в широкий обиход, из его интервью, в котором он обьясняет, что такое русский мир. Меня эта цитата поразила. Я перечитывал и переслушивал. Я понял, что то, над чем мы, украинцы смеемся, русские воздвигают на пьедестал. Я понял, что русские даже не скрывают свою имперскость. А если и скрывают, то очень неуклюже. Я понял, что нам и русским не по пути никак.

Вот эта цитата, практически целиком:

> Что есть Русский Мир? Эта идея, я её когда-то ввёл в структуру государственной политики, когда мы меняли идеологические даты: отменили день празднования социалистической революции и ввели День народного единства. В России ведь не было ни одного праздника, связанного с событиями до Революции. Этот день стал днём русского национализма по сути своей. Была такая задача: как сказать об Империи, о нашем желании расширяться, но при этом не оскорбить слух мирового сообщества.
> 
> Я эту идею очень серьёзно воспринял и воспринимаю: это представление о Русском Мире как о чём-то большем, чем сама Россия. Потому что мы — разделённый народ на самом деле, население простирается гораздо дальше чем наши границы. Для меня что такое Русский Мир? Это везде, где люди говорят и думают по-русски. Или где, может, не говорят и не думают по-русски, но где очень уважают русскую культуру, там, где видят в русской модели национального развития альтернативу для того, что у них есть дома, там, где уважают нашего Путина, там, где люди боятся русского оружия — это и есть наше влияние. Там где уважают наших ученых, писателей, наше искусство — это все русский мир. Я считаю, что элементы русского мира везде. Это наше влияние, не каждая нация имеет такое влияние. Это также любая страна, которая надеется на Россию, на её защиту и покровительство, на то, что она может прислониться к ней в случае конфликта — таких стран очень много, и в Африке, и по всему миру.
> 
> Это в каждом из нас. Я когда был юный совсем, я помню в школе сидел во дворе, мужики курят, говорят. А я смотрю забор — покосился. И никому из нас не приходит в голову подойти его подправить. Я тогда еще подумал — почему? Потому что мы смотрим поверх забора, мы всегда немного не здесь. Мы всегда смотрим куда-то вдаль, это свойство русского характера, дальнозоркость. Мы, до конца не обжив какую-то территорию, хотим ещё чего-то взять. Оно и привело нас в космос в то время, когда у нас в бараках жила половина населения и канализации не было. Это свойство русского характера, это генотип, это неистребимо. Это не хорошее, не плохое, просто оно такое. Я не говорю, что заборы не надо поправлять, надо конечно, но для нас это никогда не главное дело, как для какого-то человека в какой-то уютной стране Европы, который как раз на заборчик то и смотрит. И полисадничек себе поливает, он в этом живет. Мы — другие.
> 
> Эта идея Русского Мира — быть поверх барьеров, смотреть дальше своих границ, и как можно больше взять в этом мире, обладать миром в чистом смысле этого слова, ведь русская экспансия не корыстна… мы не торговая империя, мы империя не корысти, мы нерентабельная империя — этим мы отличаемся от англосаксов.

Это очень странный текст. Украинцу кажеться, что это написал марсианин. Сурков открыто говорит, что русский мир — это просто красивое слово, которое означает имперскость. Вот уже тут проскакивает одна из черт русского характера, которую я еще не упоминал. Это вранье, ложь. Даже подлость. Говорят одно, думают другое. Выдают черное за белое. И Сурков говорит об этом так, как будто это нормально. Это — тоже у русских в крови. Вводить других в заблуждение. Он не сказал об этом открыто, но намекнул.

Русский мир — это всюду где говорят по-русски, читают русские книги. Это, кстати, причина, почему я отказался в свое время от русского языка. Я не хотел быть частью этого мира. Я не хотел, чтоб приехали танки меня защищать. Про танки я еще вспомню. Я знаю английский, но защищать Великобритания меня не будет. Я лучше почитаю Диккенса, чем Достоевского.

Русский мир — это там где боятся русского оружия. Сказал так вскользь. Как будто это и не важно вообще. Но ведь интересно-то как — там где боятся русского оружия, там и русский мир. Не хотят культурой, возьмем оружием? Очень-очень страшные слова. И это слова много о русских говорят. О мире их. Не странно, что не хотят его, этого мира русского.

А про заборчик не поправленый и про бараки, в которых люди жили? Он говорит об этом, как о чем-то великом. Не важно, насколько плохо живут люди. Зато пусть гордятся, что мы в космос первыми полетели. И никто не догадался заборчик поправить? И это говорит о дальнозоркости? Так вот, украинцам очень важно, чтоб заборчик был ровный. Чтоб дома хорошо жилось. Нам чужд русский мир. Со свом “сидели, курили, а заборчик не поправили”. Да, мы ближе к европейцам.

А “не до конца обжив какую-то территорию, хотим еще чего-то взять” — это то, над чем мы постоянно смеемся, а русские, оказываются, гордяться этим. Мы русским говорим — вы у себя порядок наведите. А у них, оказывается, идеология такая. Брать сколько можно, не важно, что делать с этим мы ничего не будем.

А вот это “обладать миром” — это вообще прекрасно. Я понимаю, что он, наверное, метафорически говорил. Но сколько в этих словах гордыни. Гордыня — это тоже черта русского характера. Хохлы для них — младшие братья, пиндосы — тупые. А они — великие русские. А гордыня — грех, между прочим. В христианстве и в православии, с которым они так носятся, в том числе.

Но говорить Сурков может что угодно. У нас тоже много кто что говорит. Свобода слова, все таки (в отличии от России). Что русский мир означает на практике?

## Практическая сторона

Тут все плохо. Я пишу это в 2022 году.

Когда Россия начала свою “специальную военную операцию” и даже не обьявила войну. Это и есть та самая ложь, которую я уже вспоминал.

Когда за правду в России могут посадить на 15 лет. Это ведь тоже русский мир. Ведь так и раньше было. Ведь главное, чтоб за державу не было обидно. Страна важнее, и чем люди, и чем правда.

Когда Мариуполь сносят с лица земли, а Волноваху уже снесли. Когда во Львов, Киев, Харьков прилетают русские ракеты. Убивают мирных жителей и уничтожают роддомы. А русским говорят, что мы сами себя бомбим. А русские солдаты сами себя убивают, что ли? Вот она — русская подлость. Они что угодно соврут, главное победить. Не существует русской офицерской чести. Все это — сказки.

Когда 70% русских поддерживают войну. Зато они за мир. Это их внутренняя шизофрения. Это когда власть абсолютная, но добровольная. Когда ведут войну за мир. Когда врут во имя правды (Михалков слово правда писал только через все заглавные буквы, вот так — ПРАВДА). Я даже Оруелла 1984 читать не буду. Россия все переплюнула.

Когда трупы русских солдат не забирают и они гниют где-то в украинских полях. Никто не забыт, ничто не забыто? Это — русская наглая и циничная ложь. Не уважение к человеку ни при жизни ни после смерти.

Когда русских солдат кидают на украинские позиции, не интересуясь количеством потерь. Ведь их русских много, а бабы еще нарожают, не так ли?

Когда Россия пришла защищать русскоязычных украинцев, но при этом они бомбят самые русскоязычные Харьков и Одессу. Это такая защита русскоязычных? Помните, я сказал, что отказался от русского, чтоб меня не защищали? Вот так русские защищают. Танками и градами.

Когда Россия в своей гордыне игнорирует все мировое сообщество в лице ООН, где они даже право вето имеют. Им весь мир говорит, что надо вывести войска из Украины, а они не хотят. Ведь они — великая Россия, зачем им кого-то слушать?

Когда русские нарушают правила войны. Пытают пленных, скидывают фосфорные бомбы, расстреливают мирных жителей, бомбят роддомы. Не пойман — не вор. Очень русская пословица. А даже если пойман — можно соврать, что это не мы.

Когда Россия, будучи гарантом безопасности Украины, взяв в девяностых себе ее ядерное оружие и теперь сама на нее нападает и этим же оружием угрожает! Потому что сильным можно все?

Русские и русский мир показали свои качества: подлость, неуважение к человеческой жизни (ни своей ни противника), слепое повиновение власти, какой бы она ни была, империализм и гордыня.

Теперь, когда я услышу про массовые изнасилования немок русскими во время второй мировой, буду ли я верить отрицающим это русским? Когда я услышу про то, что русские расстреливали медиков во время второй мировой, чего не делали даже нацисты, буду ли я верить отрицающим это русским? Буду ли я верить, что русские переодевались в форму противника, чтоб своими зверскими действиями дискредитировать другую сторону, или поверю отрицающим это русским? Поверю ли я, что русские сами привели грады на сторону разграничения на Донбасе и стреляли в обе стороны, чтоб посеять еще большую вражду? Чью сторону я приму, читая про любой конфликт России с кем либо? Вопросы риторические, но отвечу. Если я услышу две точки зрения и одна из них будет русской — я поверю другой.

Мне бы хотелось, чтоб русский мир был просто хоккеем, фигурным катанием, балетом, Толстым, Достоевским, Пушкиным и победой над Наполеоном. Но к этому всему добавились русские танки, ракеты, вранье, подлость, убийства, неуклюжие оправдания солдат, сопли русских либералов (которые все равно Крым-наш). Дерьмовый этот русский мир скажу я вам. Дерьмовый.



