# Плани до наступних частин про Геракла

Після початку великої війни, в мене не було настрою писати статті про Геракла.

Але ось приблизний план того, що я хотів в наступних подвигах описати (можливо після перемоги я знову візьмуся за цю справу).

## Коні Діомеда

Чи треба мати таке багатство, що його намагаються вкрасти?
Навіщо йому взагалі були ці коні?
Якби в Діомеда не було таких особливих коней, ніхто б не хотів їх вкрасти.
Розвідка дала розуміння Гераклу, що не треба лягати спати.
Діомед сам попав у яму, яку рив іншим (загинув від коней).

## Пояс Іполіти

Не піддаватися на провокаторів, панікерів, підбурювачів.
Іполіта була розумною і не жадібною.
Іполіта була розважливою, але оточила себе нерозумними підданими.
Тверезомислячі люди - в меншості (враховуйте це).
Амазонки вбивали хлопців (?), тоді так їм і треба.

Іполіта - українка (сарматка).

## Стадо Геріона

Про роззосередженість (незосередженість). (ДжванДзи 19.3)
Дисципліна мусить бути.
Розпорошені думки, розпорошені зусилля.
Думки мають бути направлені в одну сторону.
Довести справу до путнього кінця іноді складніше ніж здається, різниця між 99% та 100% - величезна.
Геракл грав за своїми правилами і переміг гіганта (стріляв стрілами).
Схоже на перемогу над іспанською армадою (і скіфами над Дарієм, але про це я вже говорив).
Асиметрична відповідь.
Як Давид і Голіаф.
Згадати про стріли та боягузство.

## Яблука Гесперид 

Просто цікава історія.
Два "хитруни" зібралися.
Геракл обдурив того так само, як атлант хотів обдурити його.
А хитрий той, коли ви думали, що ви вже його самі обдурили.
Або думаєте, що він не хитрий взагалі.
Уявлення греків про форму Землі.

## Кербер

Абсурдні вимоги ведуть до абсурдних рішень.
Індуський код - як приклад (абсурдна вимога - більше рядочків коду)
Перенасичення насолодами (Еврістею не потрібні були всі ці подвиги. Простота - це те, чого йому не вистачало)
Рейвах у підземеллі.
Рембо.
