# Випадковість

Кидання кубика - з одного боку випадкове.
З другого боку - визначене наперед.
Теоретично за однакових умов має випадати однакове значення.
Але це вкрай складно зробити.

Випадіння кубика (чи декількох кубиків) піддається нормальному розподіленню.
Графік, де по центру - найбільша кількість випадінь (напр. 7 при двох кубиках), 
а з країв - найменша (напр. 2 і 12).

Є також і інші розподілення випадковостей, наприклад, дика випадковість,
коли деякі випадкові значення дуже відрізняються від інших.
Напр. послідовність `3,1,4,2,3,5,4,23432412341234,2,3,1`

Більше про це в статті [Seven states of randomness](https://en.wikipedia.org/wiki/Seven_states_of_randomness)

Хаос теж видає свою випадковість, але вона теж піддається своїм законам.

Розпад ядра - випадковий.
Тобто в кожну конкретну секунду є певна ймовірність що ядро розпадеться.
Така модель створює період піврозпаду.

Квантова випадковість - це вбудована випадковість.
Вона випадкова настільки, що неможливо її передбачити знаючи всі параметри навіть теоретично.
Але тим не менш вона менш випадкова ніж випадіння кубиків.
Якщо ввести кубіт в суперпозицію, а потім скасувати суперпозицію (два Хаґамард-ґейти підряд), то кубіт повернеться в початкове положення, а не у випадкове.

Комп'ютер створює псевдовипадкові числа.
Вони лише здаються випадковими.
Хіба в нього є вбудований генератор випадкових чисел, який, наприклад, сприймає космічне випромінювання, як джерело випадковості.

Усі попередні види випадковості піддаються аналізу - наприклад можна розрахувати ймовірність виникнення певного результату.

## Відкриті питання

Чи може бути випадкова випадковість, котра не піддається ніяким законам?

Чи може бути випадковою навіть ймовірність випадіння?
А чи воно видасть однаковий результат зі звичайною ймовірністю?

Що станеться, якщо наступні випадіння все таки залежать від попередніх?
Чи можна зробити певну обернену ймовірність - де чим довше явища не було, тим більше падає ймовірінсть його виникнення?
