---
layout: post
source: wp
title: "Повернення до матері, або перша згадка слова \"свобода\""
tags:
  - sumer
exts:
  - https://sumerua.wordpress.com/2025/09/16/ama-gi-return-to-mother/
  - https://medium.com/@navpil/ama-gi-dd88931a50e6
excerpt:
 Енметена був не лише полководцем, але і реформатором. З ним пов'язана перша згадка слова "ама-ґі", котре дослівно перекладається, як "повернення до матері", але означає воно "повернення до попереднього стану", "звільнення", "помилування" або навіть "свобода". Шумерське написання цього слова, а саме 𒂼𒄄 використовується, як символіка декількома лібертаріанськими організаціями.
---
Енметена - це правитель Лаґашу приблизно з року 2400 до н.е., відомий своєю перемогою над Уммою, котра описана на Кружелі Енметени. Але Енметена відомий не лише цим. 

Енметена був не лише полководцем, але і реформатором. З ним пов'язана перша згадка слова "ама-ґі", котре дослівно перекладається, як "повернення до матері", але означає воно "повернення до попереднього стану", "звільнення", "помилування" або навіть "свобода". Шумерське написання цього слова, а саме 𒂼𒄄 використовується, як символіка декількома лібертаріанськими організаціями.

Текст, в якому згадується "ама-ґі" обігрує це слово декількома способами. Наприклад одразу ж після згадки цього слова йде вислів "матір дитині повернув, дитину матері повернув", в яких згадуються обидві складові слова "ама-ґі". А далі йде декілька фраз, більшість з яких закінчуються дієсловом "ґі" - "повернути", частиною слова "ама-ґі". Цю гру слів неможливо перекласти на українську, оскільки в українській немає слова спільнокореневим з "матір", котре б означало "свобода". Відповідно, в цьому перекладі використовується дослівний переклад ама-ґі, як "повернення до матері". 

Починається текст із звичної похвали правителю зі згадкою різних богів та храмів, яка для нас не така важлива, хоч Енметена з нами б не погодився:

> Для Луґальемуша!  
> Енметена, правитель Лаґашу,  
>   обраний серцем Нанше,  
>   великий правитель Нінґірсу,  
>   син Енанатума, правителя Лаґашу,  
> для Нінґірсу святиню Дуґру збудував,  
> Ахуш - храм, на котрий дивляться  
>   правдивим оком,  
>   збудував та облаштував.  
> Колісницю кружляти горами для Нінґірсу   
>   та _Качиною_ дорогою до Еріду,  
>   і її острах - це серце гір,  
>   її для нього виробив.  
> Храм Істинних Ослів збудував.  
> Для Луґальуруба палац Уруб збудував.  
> Для Нанше храм Е-енґура в Зулумі  
>   збудував та облаштував.

А далі йде частина, котра нас особливо цікавить. Ось вона:

 > "Повернення до матері"  
 >   для Лаґашу запровадив!  
 > Матір дитині повернув,  
 > дитину матері повернув.  
 > "Повернення до матері"  
 >   зернових боргів запровадив!  
 >   
 > Тоді Енметена для Луґальемуша  
 > Умуш в Патібірі,  
 >   храм улюблений збудував,  
 > ці землі йому повернув.  
 >   
 > Дітям Урука, дітям Ларси, дітям Патібіри:  
 > їм "повернення до матері" запровадив.  
 >   
 > Інанні він Урук до рук повернув.  
 > Уту він Ларсу до рук повернув.  
 > Луґальемушу він Емуш до рук повернув.

В ті часи мешканців міста називали "дітьми" міста. В іншому тексті я б так і переклав - "мешканці", або "жителі", але тут знову йдеться про гру слів, з відсиланням до фрази "матір дитині повернув". 

У світогляді шумерів існував "золотий вік", в якому все було чудово. Відповідно більшість змін до кращого подавалися, як повернення до минулого стану. Саме тому текст насичений "поверненнями". 

Єдиним конкретним прикладом "повернення до матері" в цьому тексті є згадка про зернові борги. Оскільки поверненням до попереднього стану є час без боргів, то дослідники сприймають "ама-ґі" як "звільнення" від зернових боргів. 

Іншим використанням "ама-ґі" було звільнення злочинців із в'язниць у тексті Реформ Урукаґіни - там вже це перекладено "свободу дав", адже там про жодну гру слів не йдеться. 

Завершується цей текст коротким підсумком:

> Енметена, людина певного слова Інанни,  
> чий бог - Шульутуль!  

Прочитання імені Шульутуль в цій та декількох інших таблицях - сумнівне. Шульутуль і справді був особистим богом династії Ур-Нанше, до котрої належав Енметена (про особистих богів можна почитати в окремій статті "Людина та її бог"). Але тут для другого складу використаний унікальний знак (MUŠ x PA), котрий більше ніде не зустрічається, окрім як в імені цього бога, і його навіть немає в стандарті Unicode. Його прочитання нам невідоме, але дуже ймовірно це - альтернативне написання "утуль".

Деякі власні назви використані в цьому тексті:

 - Боги: Шульушуль, Нанше, Інанна, Уту, Луґальемуш, Нінґірсу, Луґальуруб
 - Міста: Урук, Ларса, Емуш, Еріду, Патібіра, Лаґаш
 - Храми: Е-енґура, Умуш, Дуґру, Ахуш

Також згадується Зулум - місто або країна

## Джерела

- [Таблиця AO 24414 на CDLI](https://cdli.earth/artifacts/222593)
- [Переклад AO 24414 на англійську](https://cdli.earth/artifacts/431120)
- [Стаття про Ama-gi4 на Sumerian Shakespeare (англ.)](https://www.sumerianshakespeare.com/xpage33/enmetena-tablet)
