---
layout: post
title: "Ігри на папері зі словами"
source: wp
tags:
- games
exts:
- https://navpil.wordpress.com/2026/02/28/paper-word-games/
---
Є декілька ігор на папері, в яких треба складати, або вгадувати слова. Тут буде три найцікавіших з них. 

Спочатку буде про популярну гру, яка, за відсутності кращої назви, тут називається "поле слів". 
Далі йтиметься про гру на вгадування "шибеницю" і насамкінець гра "слова́ зі сло́ва". 

## Поле слів

Досить відома гра, де гравці будують слова в квадратах і в якої немає усталеної української назви. 
Ми називаємо її "поле слів".

На початку гри малюється квадрат 5 на 5.
Посередині гравці пишуть одне слово на 5 літер, наприклад "БАРАН", "СОНЦЕ", "ОСИКА" тощо.

Далі гравці по черзі дописують в квадрат по одній літері так, щоб утворити нове слово.
При чому нове слово може читатися як згори вниз, так і знизу вгору, як справа наліво, так і зліва направо.
Нове слово може навіть неодноразово повертати під прямим кутом, головне - щоб всі літери були поєднані ортогонально (тобто діагонально поєднувати літери не можна) і щоб той самий квадратик не був використаний більше ніж один раз (тобто не можна, щоб слово перетинало само себе, чи йшло по колу).

Якщо чесно, я не пам'ятаю, щоб коли-небудь грав в цю гру на очки. Задоволення від пошуку слів цілком вистачало. Але якщо ви хочете рахувати очки, то робиться це наступним чином. Після ходу гравець записує скільки очок він заробив - за слово на дві літери - два очки, за слово на три літери - три очки і так далі, або просто записує саме слово, а очки рахуватиме пізніше.

Коли весь квадрат заповнений, або якщо гравці не можуть вигадати жодних нових слів, гра завершується і хто заробив більше очок - переміг.

Звісно, можна збільшувати квадрат до 6 на 6 чи 7 на 7. 
Власне, це не обов'язково має бути квадрат. 
Можна писати слова і в прямокутник.

Треба заздалегідь домовитися, які слова писати можна, а які ні - власні назви, молодіжний сленг, прикметники, дієслова, займенники, вигуки тощо.
В будь-якому разі слова мають писатися в основній формі. Наприклад "лікар", а не "лікарю" чи "лікарі".

## Шибениця

На відміну від попередньої гри, ця є всесвітньовідомою і прийшла до нас з-за кордону.

Спочатку малюється шибениця, до котрої будуть домальовувати чоловічка.
Один гравець загадує слово і малює таку кількість рисок, скільки в цьому слові є літер - над цими рисками будуть записуватися літери.
В простішому варіанті заповнюється перша і остання літера. В складнішому - всі лишаються пустими.

Другий гравець каже літеру. 
Якщо така літера є в слові, то ця літера записується над всіма відповідними рисками.
Якщо такої літери в слові нема, то до шибениці домальовується чоловічок.
Після кожної невдалої літери домальовується спочатку голова, потім тулуб, далі одна рука, друга рука, одна нога, і нарешті друга нога.
Коли домальовується друга нога, то гравець, що вгадував - програв.
Тобто в гравця є право на п'ять помилок, після шостої він програє.
Якщо ж він встиг вгадати усе слово до того, як домалювався чоловічок - то він переміг.

Для зручності невгадані літери записуються під шибеницею, щоб не забути які літери вже були названі.

Приклад гри.
Перший гравець загадав слово БАРАН. Він пише малює п'ять рисок, над першою пише Б, над останньою Н.
Другий гравець каже літеру О. Він не вгадав, до чоловічка домальовують голову.
Наступна літера А. Над другою та четвертою рисками пишеться літера А.
Другий гравець каже літеру Р і перемагає.

Зазвичай загадують іменники, що не є власними назвами в основній формі - називний відмінок, однина.

## Слова́ зі сло́ва

Обирається одне відносно довге слово і всі гравці за певний час намагаються написати якомога більше слів, котрі можна скласти з літер цього слова.

Наприклад, якщо треба складати слова зі слова "мамонт", то можливі слова є "том" чи "тон", але не "мама", адже в слові "мамонт" лише одна літера А.

Насправді краще вибирати слова трохи довші за "мамонт". Наприклад "бульдозеристка" - тут мало не півалфавіту і жодна літера не повторюється.

При складанні слів та підрахунку очок особливо цінуються довгі слова та слова, котрі більше ніхто з учасників не обрав.