---
layout: post
tags:
- games
source: wp
title: "Ігри з монетками"
exts:
 - https://navpil.wordpress.com/2026/11/01/games-coins/
---
Ігри з монетками не є дуже поширеними і їх зовсім небагато. Зазвичай це ігри на вгадування по типу "вірю-не-вірю", але є в цій статті і виняток, а саме - "копійчана гра".

Для цих ігор треба мати лише кілька монет, що дає можливість грати в ці ігри де завгодно.
Насправді в більшість з них навіть не обов'язково грати монетками. 
Підійдуть будь-які дрібні предмети на кшталт камінчиків чи ґудзиків.

## Три монетки

Якщо вибирати одну з них, я б однозначно радив "Три монетки" (ми її називали просто "Монетки").
Про гру "Три монетки" є написана окрема стаття, де детально розписані правила і тут їх я повторювати не буду:

[Три монетки]({% link games/coins.md %})

Офіційна назва цієї гри мала б бути "Міланський різновид гри Спуф", адже вона була вказана на сторінці гри Спуф, як міланський різновид правил. 
Але насправді ця гра дуже відрізняється від оригіналу. 
Нижче наведена сама гра Спуф для порівняння.

## Спуф

Англійською - Spoof. Застільна гра (поширене в англомовному світі явище), зазвичай грається для того, щоб визначити, хто платить за пиво наступним.

Кожен гравець на початку гри отримує три монетки.
Гравці кладуть довільну кількість монет собі в руку (максимум - три, але можна не покласти жодної), так щоб ніхто не бачив, стискають руку в кулак і виставляють вперед.
Якщо хтось помилково поклав більше монет ніж три, то вони все одно рахуються за три монети.

Всі гравці по колу говорять скільки на їхню думку всього монет. 
Заявки не можуть повторюватися, але правила, що кожна наступна заявка має бути вищою за попередню - немає, тобто можна говорити як меншу, так і більшу кількість.
Коли всі гравці сказали висловили свою думку щодо кількості монет, руки відкриваються і дивляться чи хтось вгадав. 

Якщо хтось вгадав - то він вибуває з гри (вибуває зразу, тобто монетку, на відміну від попередньої гри, він не відкладає).
Решта гравців знову кладуть в руки монетки і торгівля починається з наступного гравця по годинниковій стрілці.
Хто лишився останнім - програв.
 
Іноді очки нараховуються за те, яким по черзі вибув гравець (чим раніше вибув - тим більше очок), але частіше той, хто програв, просто ставить всім пиво. 

- https://boardgamegeek.com/boardgame/121935/spoof

## Копійчана гра

Ця гра - це виняток з ігор з монетками, адже не є грою на вгадування.
Можна сказати, що це - повноцінна стратегічна гра, адже в гравців є повна інформація і тут немає жодних прихованих елементів.

Кожен гравець на початку гри отримує на руки такі монети:

- 1 гривня - 4 штуки
- 2 гривні - 3 штуки
- 5 гривень - 2 штуки
- 10 гривень - 1 штука

Кожним ходом гравець кладе в центр одну власну монетку і може забрати звідти будь-яку кількість інших монет, загальна сума яких менша ніж монета, яку він туди поклав.
Хто останнім лишився з монетою - той переміг.

Насправді можна грати також з іншими номіналами. Наприклад можна взяти чотири 50-копійок, три гривневі, дві п'ятигривневі та одну десятигривневу. Які саме монети беруть участь у грі - не так важливо. Можна навіть грати з фішками для гри в покер і придумати власні співвідношення. Важливо те, що всі гравці на початку отримують однакову кількість монет, ну і, звісно, дрібніших монет має бути більше ніж дорожчих.

Гра придумана фірмою Cheapass Games і називаєтсья Pennywise.

- https://web.archive.org/web/20170601163656/http://cheapass.com/free-games/pennywise
- https://crabfragmentlabs.com/shop/p/chief-herman-1

---

Наступні ігри приводяться лише для повноти картини.
Раптом комусь дуже сподобається грати монетками і захочеться чогось нового.
На відміну від попередніх ігор, знання математики і теорії ймовірності в них не дуже допоможуть і більшу роль грає психологічний аспект.

## Тіппіт

Англійською Tippit. Гра поширена в Уельсі (Велика Британія), схожі ігри можна знайти і в інших державах.
В Уельсі навіть проводиться чемпіонат.
Віддалено нагадує дитячу гру "перстень".

Вимагає лише однієї монетки.
Гравці розбиваються на дві команди по троє людей.

Перша команда сховавши руки під столом передає монетку з рук в руки, потім капітан команди командує виставити руки на стіл. 
Всі руки - стиснуті в кулаки. 

Друга команда вгадує, де знаходиться монетка. 
Гравці другої команди можуть показати на будь яку руку і сказати, що там монетка є, або немає. 
Вказана рука відкривається.

Є три варіанти перебігу подій:

 - Гравці сказали, що рука пуста і вона таки пуста - Друга команда продовжує вгадувати.
 - Гравці не вгадали - сказали що рука пуста, а в ній була монетка, чи навпаки. 
 Перша команда заробляє одне очко і знову переховує монетку.
 - Гравці вгадали, де знаходиться монетка - ніхто не записує ніяких очок, але право ховати монетку переходить до Другої команди.

Грають до 11 очок.

[//]: # (## Чотири монетки.)

[//]: # (Якщо усі попередні ігри можна, а іноді навіть треба грати з більшою кілкістю гравців, то ця - строго для двох.)
[//]: # (Адаптована від гри з невдалою назвою Hand Covers Bruise, в якій гравці приховують одне від одного кількість випрямлених пальців. )
[//]: # (Оскільки така схема просто вимагає, щоб нею зловживали усі відмінні від ангелів гравці, я замінив відкриті пальці монетками.)
[//]: # (Гра подавалася на конкурс "Тисячолітня гра" &#40;Thousand year game design challenge&#41;, але не виграла.)

[//]: # (Гравці по черзі ховають в руку від одної до чотирьох монет. )
[//]: # (Припустімо Оля сховала в руку декілька монет, вона виставляє її стиснутою в кулак і каже, скільки там монет. )
[//]: # (Вона може сказати правду, або збрехати. )

[//]: # (Задача Івана - її суперника, визначити, чи заявка ж правдивою, чи ні сказавши "Вірю" чи "Не вірю".)
[//]: # (Якщо Іван не вгадав - повірив при неправдивій заявці, або ж навпаки - то одне очко пише собі Оля. )
[//]: # (Якщо ж Іван вгадав, то тут є два варіанти:)

[//]: # (1. Іван сказав "Вірю" і Оля таки сказала правдиву заявку, то очко записує собі Іван.)
[//]: # (2. Іван сказав "Не вірю" і Оля таки збрехала, то Іван має вибір:)
[//]: # (  - Записати собі одне очко)
[//]: # (  - Спробувати вгадати точну кількість монет.)
[//]: # ( Якщо Іван вгадав, то пише собі три очки, якщо ж не вгадав, то Оля пише собі два.)

[//]: # (Після кожного раунду Оля з Іваном міняються ролями.)
[//]: # (Грається до наперед заданої кількості очок.)

## Найпростіша гра на вгадування

Якщо ж гравців двоє і монетка лиш одна, можна спробувати зіграти наступну гру.

Степан ховає монету в праву або в ліву руку і заявляє, в якій руці лежить монета. 
Катерина має сказати "Вірю" чи "Не вірю". 
В залежності від того, чи Катерина вгадала, очко пишеться їй чи Степану. 
Гравці міняються місцями, тепер монету ховає Катерина.

Грається до наперед заданої кількості очок.

На відміну від простого вгадування, де лежить монета, в цій грі присутній психологічний момент. Адже людина не просто ховає монету, вона ще й каже, де вона захована. Людина, звісно, може збрехати, тобто можна взагалі не брати її слів до уваги, але люди - не роботи і поводять себе інакше, коли брешуть і коли кажуть правду. Це можна використати при вгадуванні.

Ця остання гра дуже проста за своїми правилами, але цікаво відзначити, що схожу гру зі своїми жертвами грав злодій з першої серії сучасного серіалу про Шерлока Холмса ["Етюд у рожевих тонах"](https://www.imdb.com/title/tt1665071/?ref_=ttep_ep1), з тою відмінністю, що грали лише раз і що замість вгадувати, де монетка, треба було вгадати, де є отруєна пігулка.

Також з цією грою в мене пов'язаний один цікавий спогад. Колись давно я грав у цю гру зі своєю майбутньою жінкою. І вона декілька разів поспіль вгадувала, де лежить монетка. Коли я знову сховав монету, вона уважно глянула на мої руки, сказала загадкову фразу "цікаво, чи це у всіх людей так" і знову вгадала. Вона мені так і не здала секрету, як вона постійно вгадувала де лежить монета. Але грати в цю гру з нею далі було беззмістовно.  
