---
layout: post
title: "Як грати в куточки"
source: wp
tags:
- games
exts:
- https://navpil.wordpress.com/2026/03/08/kutochky/
---
Куточки - це проста гра шаховій дошці, в яку спокійно можуть грати навіть дошкільнята. Ця гра хоч і вважається дитячою, але вона не є примітивною і вартує того, щоб її спробувати.

Ціллю гри є першим перемістити свої фігури в протилежний кут.

За один хід гравець може або перемістити одну свою фішку на одне вільне поле ортогонально (тобто вертикально чи горизонтально), або зробити один, чи декілька стрибків своєю одною фішкою через власні, або чужі фішки - теж ортогонально. Фішка може зробити скільки завгодно стрибків за хід, але кожен з цих стрибків може бути лише через одну фішку, тобто стрибати через дві і більше фішок одночасно не можна.

Обмежень по ходу назад нема, хоча це рідко коли треба робити.

Побиття в цій грі нема. Стрибок можна завершити коли завгодно.

Ціллю є завести свої фішки на стартову позицію суперника. Хто першим завів свої фішки в протилежний кут - переміг.

В цій грі є ще декілька правил: 

 - Якщо чорний завів свою останню фішку одразу після того, як це зробив білий - то це - нічия.
 - Також якщо гравець вперто не виходить з власного кута лише для того, щоб завадити супернику його заповнити, то він програє. При чому "вперто" - це більше ніж сорок ходів.

Є декілька варіантів початкового розташування фішок - квадрат 3х3, прямокутник 3х4 і 10 фішок у куті.
    
    0000   0000   x000
    xxx0   xxxx   xx00
    xxx0   xxxx   xxx0
    xxx0   xxxx   xxxx

Також є варіант, де фішки можуть також стрибати діагонально.

Для гри бажано мати набір шашок, але це - не обов'язково, можна грати і шаховими фігурами.

Гра куточки, мабуть, виникла, як домашній варіант гри Галма. 
Галма, своєю чергою,- це гра з середини дев'ятнадцятого століття і грається на дошці 16 на 16.

Схожою грою є також "Китайські шашки", яка, втім, не є ані китайською, ані шашками. 
