---
layout: post
title: "Війна вірусів"
source: wp
tags:
- games
exts:
- https://navpil.wordpress.com/2026/02/23/virus-war/
---
Цікава гра на папері розрахована на старшокласників та студентів. Також відома під назвою "клопи" та "клоподавка". Ціллю є знищити, або знерухомити армію суперника. 

Є різні варіанти правил, подам найпростіший.

Малюється поле 10 на 10, але за бажанням можна намалювати і більше поле, наприклад велика гра - це 20 на 30.
Гравці грають ручками чи олівцями різних кольорів, адже обоє виставляють хрестики.

Гравці спочатку малюють по одному хрестику симетрично відносно центру - або по кутах, або ближче до центру.

За один хід гравець має зробити три ходики. При чому обов'язково виконати усі три ходики. Ходик - це або:

- намалювати хрестик (живий вірус)
- замалювати чужий хрестик (вбити чужий вірус)

Вбиті віруси переходять в армію суперника. Замалювати замальований вірус вже не можна.

Для того, щоб походити в клітинку (або поставити власний хрестик, або замалювати чужий) ця клітинка має бути межувати з власним живим вірусом, або бути з ним поєднана через ланцюжок чужих вбитих вірусів. Тобто, хоч чужі червоні віруси і переходять в армію синіх, коли їх замалювали синім, але вони мають бути приєднані до живого синього віруса, щоб від них можна було робити хід.

Клітинки межують як по ортогоналі, так і по діагоналі.

Хто не може походити - програв. Це відбувається у двох випадках:

- усіх його вірусів замалювали
- він забарикадований за стіною власних вбитих суперником вірусів і в нього немає вільних клітинок для ходу 

Хоча в деяких версіях, якщо обидва гравці забарикадовані так, що їх вірусів не можна ніяк вбити, то це - нічия.

Статті про гру:

 - [Війна вірусів (українська Вікіпедія)](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D1%96%D0%B9%D0%BD%D0%B0_%D0%B2%D1%96%D1%80%D1%83%D1%81%D1%96%D0%B2)
 - [Virus War on papg.com (англ.)](http://www.papg.com/show?5SB0)