---
layout: post
title: "Які бувають манкали і як в них грати"
source: wp
tags:
- games
exts:
- https://navpil.wordpress.com/2026/03/07/mancala/
---
Манкала - це збірна назва цілого сімейства ігор, найбільш поширених в Африці та Азії. Термін "манкала" можна порівняти з терміном "карти". Карти - одні, а ігор багато. Деякі - складні, а деякі - прості. Одні - цікаві, а інші - не дуже. Але усі манкали мають спільні риси. В усіх цих іграх поле складається з ямок, в котрі кладуть зернятка. Кожен гравець контролює свою половину поля і може ходити зернятками, що є на його частині поля. Ігри часто мають землеробську символіку - тут грають зернами, розсівають їх по ямках на власних полях, збирають врожаї та навіть годують своїх суперників. 

Для того, щоб походити гравець витягає всі зернятка з однієї зі своїх ямок, а потім кладе всі ці зернятка по одному в наступні ямки по черзі - зазвичай по колу за або проти годинникової стрілки. Цей процес називається "сіяння" або "сівба" - зерна ніби сіються по дошці.

В деяких манкалах хід складається з одної сівби - гравець бере зернятка, сіє їх і після цього хід завершується. Але в багатьох іграх є так звана _естафетна_ сівба. Коли останнє зернятко потрапляє в непусту ямку, то гравець бере всі зерна з цієї ямки і продовжує сівбу. І це продовжується допоки гравець не потрапить останнім зернятком у пусту ямку - або за інших обставин залежно від гри.

За деяких обставин гравець може забрати зернятка суперника - усталеної термінології в нас для цього нема - я використовую слово _захоплення_, або, частіше, _збір_ для збереження землеробної тематики (слово "бій", або "побиття" більш притаманне військовим іграм типу шахів). Зібрані зернятка або забираються з поля, або певним чином засіваються у власні ямки.

Манкали для нас - дуже незвичні ігри. Але коли люди пробують, то вони їм подобаються. Манкала - медитативна гра, особливо якщо там естафетна сівба. Брати зернятка в руки, сіяти по одному в ямки, слухати як вони цокотять - все це заспокоює та приносить насолоду. І подобаються манкали як дорослим, так і дітям. Окрім того, манкали розвивають математичне мислення та пам'ять, адже для того, щоб правильно прорахувати хід треба добре розуміти де скільки зерен лежить і куди потрапить останнє зернятко із сівби. 

Найпоширеніша на наших теренах є гра **калаха**, що грається на полі 2 на 6. На жаль, калаха - це не та гра, яка може зацікавити серйозного гравця, та на щастя з тим же набором можна зіграти в **оваре** - котра є значно цікавішою, з неї навіть проводять турніри, а її правила нічим не складніші за правила калахи. Тож [купуйте калаху, але грайте в оваре](__kalaha-oware.md__). Про гру оваре можна почитати на наступній сторінці:

[Оваре]({% link _posts/2024-11-18-oware.md %})

Про інші ігри на тій самій дошці 2 на 6 розказано на сторінці:

[Манкали 2 на 6 (Калаха та інші)]({% link _posts/2026-02-25-mancala2x6.md %})

Якщо вас зацікавили манкали - раджу також придбати або зробити дошку 4 на 8, оскільки є багато ігор з такою дошкою. Найпростішою з них є **гус** - якщо ви хочете зіграти з дитиною - то це саме та гра, яка потрібна. Якщо вас цікавить щось серйозніше, то спробуйте **омвесо** - правила там теж не дуже складні та їх легко освоїти. Але якщо вас не лякають складнощі, то зверніть увагу на **бао ла кісуахілі** - це найскладніша і дуже цікава манкала з широким полем для діяльності. Але для початку можна спробувати її простіший варіант **бао ла куджіфунза** або схожу на неї **бао ла кімасаї**.

Про ці ігри можна прочитати на сторінці:

[Манкали 4 на 8 (Гус та інші)]({% link _posts/2026-03-03-mancala4x8.md %})

Про саму бао ла кісуахілі є окрема сторінка:

[Бао ла Кісуахілі]({% link _posts/2026-03-05-bao-kiswahili.md %})

В деяких іграх дошки - довші, в деяких коротші. Окрім дошок на два та на чотири ряди, є також дошки на три ряди. Я ж наводжу приклади лише тих ігор, які можна зіграти на найпопулярніших на заході дошках. Якщо ж у вас немає можливості купити дошку для манкали, то можете зробити дошку власноруч склеївши докупи декілька лотків для яєць, а замість зерняток використавши, наприклад сухий горох - тоді ви не будете дуже обмежені в наявних розмірах дошок.

Взагалі зазвичай людям вистачає декількох ігор в манкалу, а буває, що і лише одної. Величезне різноманіття ігор в манкалу - а їх кілька сотень - пояснюється їх географічною віддаленістю та незалежною одне від одного еволюцією. Більшість манкал можна погрупувати у декілька сімейств, всередині котрих правила різняться дуже слабо. Відповідно грати у всі манкали геть не обов'язково. Тим паче деякі з них еволюціонували не в надто цікаві варіанти - в деяких державах манкали вважають негідною забавкою для дітей, коли як в інших вони навпаки вони сприймаються як ігри, в які грають лише справжні чоловіки. Згадані на цьому сайті ігри по можливості покривають усі найважливіші ігри та сімейства, тому згаданих тут ігор має вистачити. 

Втім, є ще одна гра, котра вартує того, щоб її згадати - це дуже популярна в Центральній Азії гра **тогиз кумалак**, котра віддалено схожа на **боненшпіль**. Але для неї потрібна особлива дошка, тому що інакше дуже складно на око визначити в яких ямках - парна кількість, а в яких - ні, а це - дуже важливо для цієї гри. Або можна [зіграти в цю гру онлайн](https://www.playok.com/en/togyzkumalak/).

Кому ж все таки хочеться ще глибше зануритися в світ манкали, раджу такі джерела:

- Вже згадана сторінка [Mankala World](https://mancala.fandom.com/wiki/Main_Page) 
- та список [традиційних манкал](https://mancala.fandom.com/wiki/Traditional_mancala_games) на ній же
- Книга з великою кількістю ігор в манкалу на сторінках 158-256: ["A history of board-games other than chess" by Murray, H. J. R. (Harold James Ruthven)](https://archive.org/details/historyofboardga0000murr_p4b9/page/n11/mode/2up)
