---
layout: post
title: "Крапки"
source: wp
tags:
  - games
exts:
  - https://navpil.wordpress.com/2026/02/21/dots/
---
Гра "Крапки" колись була справжнім хітом у старшій школі та, навіть, між студентами.
В цій грі гравці борються за територію і чимось вона схожа на східну гру "ґо".

Береться один аркуш паперу в клітинку - звичайний вирваний листочок із зошита.
Гравці мають грати ручками різних кольорів - наприклад синьою та червоною, щоб чітко відрізняти де чиї крапки.

Гравці по черзі ставлять свої крапки на перетин ліній в довільному місці аркуша. 
Якщо гравець "оточив" суперника - тобто його поруч розташовані крапки замкнулися навколо території, де є хоча б одна крапка суперника, то він наводить свої цятки ламаною лінією і замальовує цю територію у свій колір (власне, замальовувати не обов'язково, якщо гравці і так візуально розуміють, кому яка територія належить). 
При чому "поруч розташовані крапки" - це такі, що знаходяться на відстані однієї клітинки - по діагоналі, вертикалі, чи горизонталі.
Можливо, звучить воно трохи складно, але якщо глянути на малюнок, то все стає зрозуміло.

Оточувати можна також території суперника.
Цятки, що знаходяться всередині території вважаються втраченими для гри назавжди. 
Вони не беруть ніякої участі в подальших оточеннях. 
Так само не можна ставити цятки всередину вже оточеної території (насправді, в цьому б і не було ніякого змісту).

Оточувати цятки треба по найменшому периметру.
Зазвичай це правило сприймається інтуїтивно і додатково не оговорюється, але за певних обставин гравець може розтягнути обведену територію, включаючи туди навіть ті власні цятки, котрі б суперник ще міг обвести наступними ходами. 
Для того, щоб запобігти таким "хитрим" ходам, створене це правило.

Перемагає той гравець, хто в кінці гри захопив більше крапок суперника. Але грати до кінця не обов'язково і часто один із гравців просто здається. 

Треба чітко домовитися, де закінчується поле і на яку цятку ще можна ставити свої крапки. Це важливо, адже якщо групу "заземлити" до краю, то оточити її вже не можливо.

Не обов'язково грати саме на аркуші А5. Для тренування можна грати і на вдвічі меншому полі, або й ще меншому.

Якщо ви знайомі з "ґо", то вкажу на основні відмінності:

- крапки з поля не забираються
- не треба перекривати крапкам "свободи" - оточити можна хоч пустий півлисток - головне щоб там була хоча б одна цятка суперника
- якщо цятка знаходиться з краю листка, то її неможливо оточити, тому що в крапках йдеться саме про оточення, а не про обмеження "свободи" 

Більш детально про цю гру та правила можна почитати на [українській Вікіпедії](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D1%80%D0%B0%D0%BF%D0%BA%D0%B8_(%D0%B3%D1%80%D0%B0)).