---
layout: post
title: "Ігри на папері"
source: wp
tags:
- games
exts:
- https://navpil.wordpress.com/paper-games/
---
Ігри на папері - це одні за найпоширеніших ігор між учнями та студентами. 
Причиною цього є те, що їх можна зіграти на перерві підручними матеріалами - папером та ручкою, котрі завжди під рукою.

Ігор на папері є досить багато, але тут обрані найкращі - ті, котрі я сам грав у школі, або ті, з котрими я познайомився пізніше, а проте вважаю їх вартими уваги. 

Почну з перших - з тих які я грав сам.

Вічною класикою ігор на папері є хрестики-нулики. І якщо в молодшій школі популярною версією є три-в-ряд, то з дорослішанням школярі поступово переходять на значну цікавішу п'ять-в-ряд. Але є також інші ігри хрестики-нулики, які варто спробувати і які згадуються в статті поруч із цими двома основними варіантами.

Так само неможливо не згадати про "морський бій" - одну з найвідоміших ігор на папері. Гравці приховано малюють свої кораблі, і по черзі вгадують розташування кораблів суперника. 

Хрестики-нулики та морський бій - це дві всесвітньовідомі та найпопулярніші гри на папері. Але є також інші ігри. Деякі - простіші і є радше розвагами, а деякі - навпаки - складніші і є цікавими навіть дорослим.  

В молодшій школі популярною грою була "з'єднай числа", яка формально не є грою, а радше розвагою, адже не пам'ятаю, щоб в ній були особливі правила визначення переможця. Ціллю, як підказує назва, є послідовно з'єднати числа на папері, але так, щоб не перетинати попередні лінії. 

Так само в молодшій школі ми грали у "війну на папері", де гравці малювали свої армії та стріляли одне одного, перебиваючи постріли на іншу сторону. Це теж радше розвага, аніж повноцінна гра, хоча в статті згадана також складніша версія.

"Гонки на папері" - це ще одна гра, популярна між школярами переважно середньої школи. Гравці керують автомобілями і мають першими завершити трасу. 

А от починаючи із середньої школи і до старших класів хітом стали "крапки" - гра, в якій гравці ставлять на поле крапки свого кольору і мають оточити крапки суперника. Віддалено нагадує східну гру ґо.

Людям, котрим подобаються крапки, має сподобатися також гра "війна вірусів". Зізнаюся - у війну вірусів у школі я не грав, адже тоді про неї не знав. Але я спробував пограти в неї вже у дорослому віці і я переконаний, що в неї ми б теж з радістю грали. Ціллю в цій грі є ставлячи віруси на поле знищити армію суперника.

Також в школі ми любили пограти у футбол на папері. При чому варіантів цієї гри є два - великий футбол та мініфутбол. І обидва з них - цікаві. Гравці по черзі малюють траекторію м'яча і мають забити одне одному гол.

В гру "коробочки" ми грали у молодшій школі та, на жаль, до старших класів вона не дожила. Але це було через те, що ми неправильно зрозуміли правила і не давали додаткового ходу за "закриту коробочку", що дуже змінює гру. Я впевнений, що вона була б більш популярна, якби ми грали за вірними правилами. 

До іншої категорії належать ігри зі словами, котрі відрізняються від попередніх своїм більш гуманітарним спрямуванням. Такі гри в статті описуються три - "поле слів", "шибениця" та "слова зі слова".

Усі попередні ігри я грав у школі, за винятком хіба великого футболу, котрий, втім, грали мої друзі, та війни вірусів, правила котрої я тоді, на жаль, не знав, але яка була улюбленою грою між школярами та студентами в інших містах.

Але є також ігри, котрі є чимось особливі, але мені складно судити про їхню цікавість. І хоч я не можу гарантувати того, що вони вас сподобаються, але згадати їх хочеться, бо багато з них є багатообіцяючими. Ці ігри зібрані в статті "Обрані маловідомі ігри на папері" і там згадуються родичі морського бою, де гравці грають насліпо, а саме "чорний ящик", "полювання на лисиць" та "кажани"; різноманітні ігри, де перемагає гравець, що робить останній хід - такі як "домінування", "пагінці" та "ящірки та змії"; та ігри, що не вписуються у звичну класифікацію: унікальна за своєю механікою "кульбабки", "твікзіт", де треба з'єднати протилежні сторони, "чорна діра", де треба вміти правильно розставити числа в кола і навіть головоломка на одного "морпіон".

Хоч ці ігри і маловідомі широкому загалу, але кілька з них мають своїх палких послідовників. І деякі навіть надихнули на серйозні математичні дослідження - наприклад "домінування", "пагінці" чи "морпіон". "Чорний ящик", "чорна діра" та "твікзіт" випускаються, як комерційні продукти, а "полювання на лисиць" - це відносно відома головоломка на одного, котру можна адаптувати на двох. До майже невідомих ігор належать "кажани" та "ящірки та змії". "Кульбабки" були вигадані відносно недавно, але її унікальні правила вже полонять уяву гравців і вона починає ширитися інтернетом.

Усі статті про ігри на папері зібрані тут в порядку згадування:

- [Хрестики-нулики]({% link _posts/2026-02-19-noughts-crosses.md %})
- [Морський бій]({% link _posts/2026-02-26-battleship-paper.md %})
- [З'єднай числа]({% link _posts/2026-02-12-paper-numbers.md %})
- [Війна на папері]({% link _posts/2026-02-27-war-on-paper.md %})
- [Гонки на папері]({% link _posts/2026-02-24-paper-racing.md %})
- [Крапки]({% link _posts/2026-02-21-dots.md %})
- [Війна вірусів]({% link _posts/2026-02-23-virus-war.md %})
- [Футбол на папері]({% link _posts/2026-02-16-paper-football.md %})
- [Коробочки]({% link _posts/2026-02-13-dots-and-boxes.md %})
- [Ігри зі словами на папері]({% link _posts/2026-02-28-paper-words.md %})
- [Обрані маловідомі ігри на папері]({% link _posts/2026-03-01-unknown-paper-games.md %})

---

- https://www.youtube.com/watch?v=nj_r9JKvDx0&list=PL4YNSBiTVKSYil3do47iAs7QfFRtTHJUr&index=8
- http://www.papg.com/
- http://web.archive.org/web/20250218124752/https://zenseeker.net/BoardGames/PaperPenGames.htm
- https://desktopgames.com.ua/ua/article/top-10-interesting-desktop-games-on-paper-entertaining-while-teacher-is-not-looking.html
  
Якщо ж ви хочете з головою і мало не фанатично поринути в дослідження ігор на папері, то ось декілька списків із Board Game Geek (англійською). Попереджаю, кількість ігор вас може ввести в ступор:

- https://boardgamegeek.com/geeklist/181345/abstract-games-with-paper-and-pens-fun-everywhere
- https://boardgamegeek.com/geeklist/166335/agtk0-paper-and-pencil
- https://boardgamegeek.com/geeklist/144589/as-many-of-the-best-games-as-possible-in-one-pocke
- https://boardgamegeek.com/geeklist/74684/non-obvious-paper-and-pencil-board-games