---
layout: post
title: "Додаткові варіанти манкал 4 на 8 та їх класифікація"
source: wp
tags:
- games
exts:
- https://navpil.wordpress.com/2026/03/06/additional-mancala-4x8/
---
Ця інформація цікава хіба лише тим, хто захопився манкалами 4х8 - а саме бао ла кісуахілі та омвесо. Більшість інформації про ігри 4х8 знаходиться на сторінці:

- [Манкали 4 на 8]({% link _posts/2026-03-03-mancala4x8.md %})

Тут - декілька додаткових менш відомих ігор та фактів. Додатково є список ігор погрупований по сімействах.

## Катра Фандатсака

Схоже, що це - предок бао ла кісуахілі.

Початкове положення:

    0 0 0 0 0 0 0 0
    0 1 1 1 1 1 1 0
    0 1 1 1 1 1 1 0
    0 0 0 0 0 0 0 0

Правила ті ж самі, що для бао ла кісуахілі, але без дому (нюмби) та без блокування. Всі решта правил - присутні. Зауважте - гра одразу починається із захоплень зерен суперника.

- [https://mancala.fandom.com/wiki/Katra_Fandatsaka](https://mancala.fandom.com/wiki/Katra_Fandatsaka)

## Катра Бе

Також відома під назвою Катра Сакалава.
Дуже схожа на попередню гру, але додаються "доми". Тут менш агресивна початкова позиція, адже немає одразу можливості збору зерен.

Початкове положення:

    0 0 0 3 0 0 0 0
    0 2 2 3 0 0 0 0 
    0 0 0 0 3 2 2 0
    0 0 0 0 3 0 0 0

Ямки, в яких по три зерна на початку - це два доми, що називаються рова. Для них діють інші правила, ніж для дому в бао ла кісуахілі.

Якщо останнє зерно ходу потрапляє в зовнішній дім - то хід обов'язково зупиняється. Якщо у внутрішній - то на розсуд гравця - або зупиняється, або продовжується.

Гравець має право посадити зернятко в дім і таким чином його зруйнувати. Оскільки зерна садяться лише в передній ряд, посадити зерно в дім у зовнішньому ряду - неможливо.

В другій фазі гри - під час жнив - гравець має право походити своїм внутрішнім двором без жодних обмежень.

Якщо внутрішній дім - руйнується (чи то гравцем, чи то суперником при зборі) - то забираються зерна з обох домів одночасно. 

Тобто виходить, що два доми - це ніби як один дім, в якого є дві частини - внутрішня та зовнішня. При чому гравець вільний розпоряджатися внутрішнім домом на свій розсуд.

Правил "блокування" нема.

Доми тут дозволяють назбирати гравцю побільше зерен, щоб в кінці зробити руйнівний хід. При цьому треба бути дуже обережним, що ці доми не зібрав суперник.

- [https://mancala.fandom.com/wiki/Katra_Be](https://mancala.fandom.com/wiki/Katra_Be)

## Чоро

Гра, що схожа на омвесо, хоча правила збору тут відрізняються. Цікава тим, що тут є два способи захопити зерна суперника. Хаотичний перший хід, а також особливий спосіб збору зерен суперника, котрий дозволяє перевернути ситуацію з ніг на голову навіть маючи лише одне зерно робить цю гру менш передбачуваною та менш серйозною ніж омвесо. Через ці особливості правил гра може тривати дуже довго - гра не зупиняється навіть коли в одного гравця пустий внутрішній ряд, або навіть коли в нього лишилися одні _одинаки_ - адже вони теж можуть зібрати зернятка.

Початкова позиція - по два зерна в кожну ямку.

Ходять проти годинникової стрілки. Сівба _одинаками_ заборонена.

Перший хід робиться двома гравцями одночасно з крайньої нижньої правої ямки, або з ямки прямо зліва від неї. Гравці намагаються ходити якомога швидше, тому що по-перше, вони можуть зібрати зерна суперника, а по-друге, хто перший завершить цей хід - той буде ходити першим наступного ходу.  

З другого ходу ходять почергово.

Захопити можна двома способами:

- перед ходом якщо є своя повна ямка і чужа ямка навпроти теж повна - захоплення у цьому випадку є обов'язковим. Зерна суперника з обидвох ямок навпроти беруться і сіються починаючи з власної ямки. Тобто якщо чужі ямки А та Б, при чому А є обов'язково заповненою, є навпроти власної заповненої ямки В, то беруться зерна з ямок А та Б і сіються починаючи з ямки В. Якщо таких ямок є декілька - то можна обрати будь-яку.
- під час ходу зерна збираються так: якщо сівба йшла з ямки А до ямки Б, ямка Б не пуста і ямка навпроти - не пуста, то вміст обидвох ямок суперника навпроти забирається і сіється:
  - з ямки А+1 якщо попередня сівба була за годинниковою стрілкою і ця сівба теж буде за годинниковою стрілкою (схоже на омвесо)
  - з ямки Б у всіх інших випадках

З чотирьох крайніх ямок, як і в омвесо, гравець має право походити за годинниковою стрілкою, якщо це призведе до захоплення. Кожна наступна сівба після цієї може теж іти за годинниковою стрілкою, якщо це приводить до захоплення. Зверніть увагу, що те, звідки починається сівба залежить від того, чи вона ведеться за чи проти годинникової стрілки. Ходити за годинниковою стрілкою ніколи не є обов'язковим.

Цікаво, що в цій грі, як і в багатьох інших манкалах, дозволено [шахраювати](https://mancala.fandom.com/wiki/Cheating), але лише в тому випадку, якщо ніхто цього не помітив.

- [https://mancala.fandom.com/wiki/Choro_I](https://mancala.fandom.com/wiki/Choro_I)

Наступні ігри намагаються пришвидшити гру бао кіарабу.

## Кабванга

Гра дуже схожа на бао кіарабу 4х8. Діють всі ті самі правила, але є певні зміни.

По-перше, зерна на початку розкладаються інакше - по два зернятка у зовнішній ряд, два зернятка у найправішу ямку внутрішнього ряду і ще одне зернятко в ямку поруч із нею.

    2 2 2 2 2 2 2 2
    2 1 0 0 0 0 0 0
    0 0 0 0 0 0 1 2
    2 2 2 2 2 2 2 2

По-друге - якщо останнє зерно сівби впало в пусту ямку, але в наступній ямці - більше ніж одне зерно - то ці зерна беруться з ямки і хід продовжується цими зернами. Це - не просто естафетний хід, це - понад-естафетний хід.

І по-третє - якщо в гравця лишилися лише _одинаки_, то він має надати перевагу тому ходу, котрий покладе _одинака_ в непусту ямку, що запустить естафетний хід.

- [https://mancala.fandom.com/wiki/Kabwanga](https://mancala.fandom.com/wiki/Kabwanga)

Гра не сильно пришвидшується порівняно з бао кіарабу - оскільки на дошці мало не вдвічі менше зерен. Цю гру я згадую більше для демонстрації особливого правила ходу.

## Моруба

Гра дуже схожа на бао кіарабу. Але тут додатково діє правило, що при зборі зерен, гравець може обрати дві довільні ямки суперника, з яких він теж забирає зерна.

## Нульовий етап в бао ла кісуахілі

Мюррей в книзі про ігри згадує ще один етап в грі - можна його назвати нульовим. Перший хід кожного гравця піддається спрощеному правилу захоплення зерен - захоплені зерна сіються, так само як в бао ла кімасаї - тобто з тої ямки, в яку було вкинуте зерно останнє зерно сівби.

Мюррей подає позицію, в котрій перший гравець першим же ходом нападає на дім суперника і ще одне зерно суперника, кидаючи зерно в шосту ямку і сіючи три зерна вліво. Суперник своєю чергою збирає одне зерно, сіє його у власну ямку, а потім сіє усі чотири зерна з тої ж ямки проти годинникової стрілки.

Після цих двох ходів (перший гравець - знизу) ситуація на дошці наступна:

    0 0 0 0 0 0 0 0
    0 2 0 7 1 1 1 0
    0 0 0 1 7 0 2 0
    0 0 0 0 0 0 0 0

Мюррей не пояснює логіку цих ходів - наприклад чому гравець не збирає зерно з ямки навпроти дому. Він лише каже, що правила під час нульового ходу можуть відрізнятися для того, щоб вибудувати початкову позицію, котра гравцям подобається більше. Можливо, це також стосується обмежень дому і якби гравець зібрав зерно, котре напало на дім, йому б довелося знищити власний дім. Зрештою, якщо гравці домовляться, то нульова фаза може пропускатися. Схоже, що в сучасності нульова фаза таки завжди пропускається.

- [Опис гри в книзі Мюррея](https://archive.org/details/historyofboardga0000murr_p4b9/page/220/mode/2up?view=theater)

---

Наступний список взятий з Mancala World, а саме зі сторінки [https://mancala.fandom.com/wiki/Category:Four_Rows](https://mancala.fandom.com/wiki/Category:Four_Rows).

Я погрупував ігри по сімействах. Про основні ігри з сімейства інформація є на сторінці про [Манкали 4 на 8]({% link _posts/2026-03-03-mancala4x8.md %})

## Сімейство Бао кіарабу

Ігри в яких збір відбувається, якщо останнє зерно сівби впало в пусту ямку. На іншій сторінці є інформація про Бао кіарабу.

- Bao Kigogo
- Bao la Kimasai (four rows) - рухати можна тільки _одинаками_. Відрізняється від Bao la Kimasai (two rows), котра є варіантом Бао.
- Chisolo I - збір ведеться ще з одної довільної ямки суперника (як в морубі)
- Chisolo II - більше схожа на Bao la Kimasai (four rows), аніж на Chisolo I
- Hawalis
- Kabwanga - описана вище
- Kanotta - збір ведеться ще з двох довільних ямок суперника (як в морубі)
- Mefuvha
- Moruba - описана вище
- Mulabalaba
- Nakabili
- Nsolo
- Spreta - схожа на  Chisolo II, не до кінця зрозуміло, як збирати зерна
- Tchadji
- Tchouba
- Tsoro

## Сімейство Гус

Ігри в яких зібрані зерна сіються з наступної ямки, після тої, в котру впало останнє зерно. На іншій сторінці є інформація про Гус.

- Baré - обидві ямки суперника мають бути заповнені
- Mangola - обидві ямки суперника мають бути заповнені; особливий перший хід; останнє зерно, що впало в пусту ямку, перекладається в наступну
- Katra Gorobaka
- Katra Mpantsaka
- Kiela
- Owela
- Tok Ku Rou (схожа на Baré)

## Сімейство Омвесо:

Ігри в яких зібрані зерна сіють з тої ямки, в котру впало перше зерної останньої сівби. На іншій сторінці є інформація про Омвесо.

- Igisoro
- Isolo II
- Isolo III - є особлива ямка зі 17-ма камінцями

## Сімейство Бао ла кісуахілі

Ігри в яких зібрані зерна сіються з одної з двох крайніх ямок за чи проти годинникової стрілки. На іншій сторінці є інформація про Бао ла кісуахілі.

- Bao la Kete - мінімальні зміни
- Bawo - мінімальні зміни
- Katra BE - описана вище
- Katra Fandatsaka - описана вище

## Сімейство Бао ла кімасаї

Ігри в яких зібрані зерна сіють з тої ямки, в яку впало останнє зерно попередньої сівби. На іншій сторінці є інформація про Бао ла кімасаї.

- Choro I - щось між Бао ла Кімасаї (один зі способів збору) та Омвесо (можливість розвернути хід), описана вище
- Choro II - схожа на Choro I
- Kisolo - особливі правила взяття зерняток на початку ходу, чимось схожа на Гус, дуже схожа на Choro I
- Mwambulula - по стилю взяття - схожа на Бао ла Кімасаї, зерна з резерву сіються раз за гру

