---
layout: post
tags:
- games
source: wp
title: "Як грати в Реверсі і як грати в Отелло"
exts:
  - https://navpil.wordpress.com/2026/09/01/reversi-othello/
---
Реверсі - це гра з кінця дев'ятнадцятого сторіччя, в котру грають на одноколірній дошці 8 на 8. Для гри необхідно мати 64 двосторонні фішки, оскільки під час гри вони неодноразово перевертаються, часто змінюючи свого власника. Сучасніша версія гри Отелло - це ніщо інше, як стандартизоване Реверсі з мінімально зміненими правилами. І саме з Отелло проводять чемпіонати.

Оскільки саме Отелло має стандартизовані правила, почну з нього, а далі перейду до Реверсі.

## Отелло

З початку гри на центральних чотирьох полях виставлено чотири фішки - дві чорною стороною, а дві - білою. Розташовані вони навхрест одне до одного. Чорний гравець ходить першим.

За хід гравець виставляє одну свою фішку так, щоб перевернути хоча б одну фішку протилежного кольору. Для того, щоб перевернути фішки суперника, вони мають знаходитися між щойно виставленою фішкою та іншою фішкою цього ж гравця. Іншими словами - якщо своїм ходом гравець "оточив" фішки суперника з двох протилежних боків - то він їх перевертає. При чому перевертати можна як одну фішку, так і цілий ряд, як в один бік, так і в декілька одночасно, як по горизонталях та вертикалях, так і по діагоналях.

Якщо гравець не може походити так, щоб перевернути хоча б одну фішку суперника, то він не може ходити і пропускає хід. Таким чином може статися, що в гравця під кінець гри закінчуються фішки раніше за суперника, якщо він ходив більше разів. В грі Отелло це вирішується так, що фішки в резерві належать обидвом гравцям одночасно, навіть якщо вони лежать в гарних ємностях біля кожного гравця.    

Якщо все поле заповнене, або в тій рідкісній ситуації, коли ніхто не може походити - гра завершується і рахується кількість фішок кожного кольору на дошці. В кого більше фішок свого кольору - той і переміг.

## Реверсі

Отелло - це хороший та врівноважений варіант Реверсі і геть не обов'язково грати в якийсь інший варіант.

Але для зацікавлених подам правила, котрі використовувалися в оригінальному Реверсі, тим паче іноді за такими правилами легше грати із малими дітьми.

На початку гри поле в Реверсі було пустим і гравці по черзі заповнювали центральний квадрат 2 на 2. Таким чином гра могла починатися з однієї з двох конфігурацій - фішки навхрест та фішки паралельно. В Отелло цієї першої фази позбавилися.

Фішки належали лише одному гравцю. Тому якщо в когось завершувалися фішки під кінець гри через те, що пасував його суперник, то він припиняв ходити і останні ходи робив суперник тими фішками, що в нього лишилися. Але в деяких варіантах пасувати взагалі було не можна і якщо гравець не міг походити, то гра одразу завершувалася і рахувалися очки. Натомість Отелло додається стратегія блокування можливості ходу суперника, чого в Реверсі нема.

Додатково в деяких, а особливо старших варіантах Реверсі перевертати можна було лише один ряд фішок. Тобто якщо в Отелло при можливості перевернути фішки в три різні сторони, перевертаються вони всі, то тут треба було обирати лише один з напрямків. Отелло таким чином є значно агресивнішою грою. Але якщо грати з малими дітьми, раджу грати саме за цими старими правилами, адже малим дітям не завжди легко знайти усі напрямки перевертання.

## Отелло проти Реверсі

Важливою відмінністю Реверсі від Отелло є те, що Отелло - це зареєстрований товарний знак, коли як Реверсі є в публічному доступі. Здавалося б, для гравців це не має жодного значення. Але для виробників ігор значення є, адже за використання кольорової гами, правил та назви Отелло треба платити власникам. Відповідно виробники, щоб не платити, часто випускають гру Отелло під назвою Реверсі в іншій кольоровій гамі, не значно змінюючи правила, або змішуючи їх з одним із історичних варіантів. 

Тому, якщо у вас є Реверсі, а не оригінальне Отелло, то майте на увазі, що правила, що йдуть в комплекті можуть дещо відрізнятися від офіційних правил Отелло. Наприклад там може бути вказано, що гра починається з позиції навхрест, але заборонене пасування тощо. І якщо вас вже серйозно зацікавила гра Реверсі, то шукайте інформацію саме за терміном "Отелло" (Othello) а не Реверсі (Reversi).

І, звісно, така плутанина між іграми Реверсі та Отелло досить дратує федерацію гри Отелло. Бо це якби ви купили гру в шахи, а там в правилах подали невірні правила рокірування, забули розказати про побиття на проході, або неправильно намалювали цифри та літери на краю дошки. Хоча, як на те пішло, насправді таке трапляється навіть без того, щоб "шахи" були зареєстрованим товарним знаком.

## Антиреверсі

Для повноти додам ще про варіант антиреверсі, або реверсі-піддавки. Це - варіант реверсі, де для того, щоб перемогти треба мати якомога менше фішок свого кольору. Решта правил - ті самі.

---

Статті про різницю між Реверсі та Отелло (англійською):

 - На [Board Game Geek](https://boardgamegeek.com/thread/5861/arrgh-reversi-and-othello-are-not-the-same)
 - На [World Othello Federation](https://www.worldothello.org/news/47)
