---
layout: post
tags:
- games
source: wp
title: "Си-Ква - молодший брат ґо"
exts:
  - https://navpil.wordpress.com/2026/12/01/sz-kwa/
---
Си-Ква (Sz'Kwa) - це маловідома гра, що віддалено нагадує ґо. Гравці грають на полі з особливим візерунком виставляючи по черзі камені і оточуючи камені суперника. Перемагає той, хто захопив більше каменів суперника. Особливістю гри є те, що поле є менше за загальну кількість каменів, що дуже впливає на стратегію.

    Дошка для Сикви - це два концентричних кола, при чому діаметр меншого приблизно в три рази менший ніж діаметру більшого. Крізь центр кола проходить дві перпендикулярні лінії, що є діаметрами зовнішнього кола. Від чотирьох точок, де діаметри доходять до зовнішнього кола малюються дуги з таким самим діаметром, як і менше коло. Ці дуги повністю знаходяться всередині більшого кола, за межі більшого кола вони не виходять - тобто ці дуги роблять три точки перетину - одна з діаметром і дві - із зовнішнім колом. Візерунок на полі - своєрідний і схожий на хрест, вписаний у коло, на кінцях котрого теж по півколу і посередині котрого - теж коло. В сумі такий візерунок дає 21 точку перетину.

В Си-Кві - особливе поле на 21 пункт. Камені ставлять на перетини ліній. В кожного гравця на початку гри 20 каменів свого кольору - чорного чи білого. Гравці по черзі ставлять камені на дошку. Якщо гравець оточив камінь суперника так, що в нього не лишилося жодної "свободи" - тобто сусіднього вільного пункту, то він захоплює камінь суперника. Сусідні пункти - це ті, що поєднуються лінією.

Захоплювати також можна групу каменів. Камені є групою, якщо вони поєднані лініями. 

Можна поставити камінь так, щоб самому перекрити "свободи" своїй групі, чи каменю. Іншими словами, "самовбивчі" ходи - дозволені і не мають жодних поганих наслідків. Тобто "самовбивчим" ходом можна навіть врятувати свою групу від захоплення. 

Гра завершується коли закінчуються камені, або гравець не може походити. В будь-якому випадку гравці рахують кількість захоплених каменів суперника. Хто їх захопив більше - той і переміг.

Си-Кву часто подають, як варіант більш відомих "кавунових шахів", або як варіант ґо. Обидва твердження - невірні. Щонайменше, Си-Ква значно цікавіша за першу гру і водночас значно простіша за ґо. Ця простота не є її недоліком, адже в цю гру можна зіграти досить швидко, що дає можливість зіграти декілька партій поспіль, але при цьому вона не є примітивною і за складністю наближається до більш відомого млина.

Та обставина, що загальна кількість каменів - більша за величину дошки робить її суттєво відмінною від більшості схожих ігор. Адже за певних обставин, поле може майже повністю опустіти під середину, чи кінець гри. І стратегія захопити якомога більше території на початку гри може бути хибною. Чимось це нагадує гру отелло.

Якщо ви вже вмієте грати в ґо, то подам важливі відмінності, окрім очевидної форми дошки та меншої кількості каменів:

- пасувати не можна
- "самовбивчі" ходи, що є забороненими в ґо тут дозволені і не спричиняють втрату власного каменя, тому технічно не є "самовбивчими"
- немає правила "ко" - гравці можуть по колу брати камені суперника, допоки в них самих не закінчаться каміння
- виграє той, хто побив більше каменів суперника, а камені та територія на дошці не грає жодної ролі