---
layout: post
title: "Війна на папері"
source: wp
tags:
- games
exts:
- https://navpil.wordpress.com/2026/02/27/paper-war/
---
Також відома під назвою "танчики". В цю гру ми часто грали в молодшій школі. Тут немає жорстких правил і це радше розвага, аніж повноцінна гра.

Для того, щоб в неї зіграти, треба взяти аркуш чистого паперу А4. 
Звісно, можна видерти із зошита, але тоді з'являється спокуса рахувати клітинки.
Кожен гравець бере по кульковій ручці.

Листок складається на дві половини і знову розкладається - лінія згину - це кордон між двома гравцями.
Кожен гравець малює свою армію на своїй половині листочка - це можуть бути піхотинці, літаки, човни, танки, навіть військовий штаб.

Тепер гравці по черзі стріляють. 
Для того, щоб стріляти, гравець на своєму полі малює жирну цятку, потім згинає папір і замальовує цю ж цятку з іншого боку.
Таким чином жирна цятка, що її намалював гравець на своєму полі відбивається на полі суперника.

Якщо ця цятка перекриває когось з армії суперника, наприклад танк, то цей танк вважається знищеним і він перекреслюється.
Якщо ж цятка попала на пусте місце, то нічого не відбувається.
В будь-якому випадку, хід переходить наступному гравцю.
Ми грали, що для знищення штабу в нього треба попасти три рази.

Хто перший винищить армію суперника - переміг.

Ось пара описів цієї гри:

- українською: https://samoosvita.in.ua/hra-na-paperi-tanchyky/
- англійською: https://www.instructables.com/How-To-Play-Paper-War/

## Варіант "війна олівців"

Якщо комусь цікаво, то ось варіант, котрий придумав dungeon runner (стилістично схожий на xkcd, якщо вам це щось говорить, і, то зна, може це і він), котрому звичайні правила здалися запростими.

Якщо дуже коротко, то правила наступні.

Грають олівцем, а не ручкою. Також потрібна ґумка, лінійка і монетка. В гравців однакові армії:

- два рицарі (5 здоров'я, ходять на 2 см)
- два ніндзі (3 здоров'я, ходять на 4 см)
- один лучник (3 здоров'я, ходить на 2 см, можуть стріляти)

Військові малюються однаковим розміром, голова - величиною з монетку (напр. 1 гривня).

Гравець може походити своїми військовими - для цього потрібна лінійка і ґумка.

Стріляти рицарі та ніндзі можуть лише в межах 6 сантиметрів від своєї голови - для позначення пострілу ставиться хрестик.
Лучники стріляють так, що малюють переривчасту лінію на папері (2см лінія, 2см дірка ітд) до краю власного поля.

Оскільки лучник попадає всією лінією, то в цьому варіанті треба не ставити цятку і відбивати з іншого боку, а складати папірчик і дивитися на світло чи було попадання по хрестиках, чи лініях.

Якщо було попадання в голову - забирається одне здоров'я. Якщо в руку - військовий не може стріляти впродовж двох ходів. Якщо в ногу - він не може рухатися впродовж всієї гри.

Це - не офіційні правила. Їх можна змінювати як завгодно. Робити обмеження на кількість ходів та пострілів, додавати нові роди військ, збудувати штаб, домовитися що ходи виконуются одночасно (при цьому можна закривати свою половину поля одне від одного) тощо.

Недоліком цієї гри є необхідність постійно користуватися ґумкою.

Ось сторінка з повними правилами (анлійською):

- https://www.instructables.com/PAPER-GAMING-Pencil-wars/


