---
layout: post
title: "Морський бій"
source: wp
tags:
- games
exts:
- https://navpil.wordpress.com/2026/02/26/battleship/
---
Морський бій - це класична гра на папері відома по всьому світі. 
В ній два гравці намагаються потопити кораблі одне одного, вгадуючи позиції і стріляючи по них.

Якщо ви вже вмієте грати в морський бій, переходьте одразу до частини “Як покращити морський бій” або почитайте про варіант для дітей міні-морський бій.

## Правила гри

### Початок 

Грає двоє. Кожен гравець бере собі листок паперу в клітинку та малює там два квадрати десять на десять. 
Один квадрат - це власне поле, а другий квадрат - це поле суперника. 
На власному полі гравці розташовують власні кораблі і будуть позначати ті кораблі, котрі вже були поранені, чи знищені. 
На полі суперника гравці будуть позначати свої ходи та їхні результати.
По вертикалі квадратів пишуть цифри від один до десять, а по горизонталі - літери, наприклад слово РЕСПУБЛІКА. 

_Можна звісно писати початок алфавіту, але в перших десяти літерах алфавіту можна і помилитися, наприклад пропустити одну літеру. Окрім того, старші люди завчали в молодості інший алфавіт. А от в слові "республіка" помилитися майже неможливо. Головне домовитися, щоб позначити поля однаковими літерами._

Тепер кожен гравець, так щоб інший не бачив, малює в першому квадраті (на своєму полі) десять "кораблів":
 
- чотири кораблі на одну клітинку
- три кораблі на дві клітинки
- два кораблі на три клітинки
- один корабель на чотири клітинки.

Ми називали такі кораблі однопалубними, двопалубними, трипалубними та чотирипалубними.

Кораблі не мають права торкатися одне одного, навіть кутами. Кораблі мають бути прямими - тобто їх клітинки не можуть розташовуватися під кутом.

Гравці матимуть вгадати розташування кораблів суперника, тому власні позиції треба приховувати - рукою, книгою, або ще якимось чином.

### Хід гри

Гравці по черзі виконують ходи. За хід гравець каже поле, в яке він хоче вистрілити, наприклад "Б-2". 

Суперник йому відповідає про результат такого пострілу. 

- "Мимо" - якщо на полі нічого не було
- "Поранено" - якщо було попадання, але в корабля ще є неушкоджені клітинки
- "Вбито" - якщо це було остання неушкоджена клітинка корабля

В залежності від результату, гравець робить позначки в другому квадраті (полі суперника) - наприклад: 

- "цятка" при результаті "мимо"
- "хрестик" при результаті "поранено", або "вбито"

Якщо гравець не влучив, то хід переходить до суперника. 
Якщо гравець влучив, то він продовжує стріляти.
Іншими словами - гравець стріляє до першого промаху.

### Перемога

Перемагає той, хто першим знищить всі десять кораблів суперника.

## Як покращити морський бій

Якщо ви ще ніколи не грали в морський бій, то спочатку зіграйте правилами описаними вище.
Якщо ж ви вже знаєте, як грати в морський бій, читайте далі.

В грі морський бій, в тому варіанті, який грають у нас, є дві проблеми.
Перша - втрата чотирипалубного корабля має лише символічне значення, хоча здавалося б втрата найсильнішого корабля у флотилії мала б якось вплинути на ведення бою.
Друге - в кінці гри гра перетворюється на одноманітний пошук кораблів однопалубників.

Перша запропонована зміна - кількість пострілів фіксується відносно найбільшого корабля у флотилії.
Наприклад: якщо у вас ще живий чотирипалубник - у вас чотири постріли, якщо лишилися щонайбільше двопалубники - то два.
При цьому кількість пострілів не залежить чи ви попали, чи не попали у корабель, а лише від величини найбільшого живого корабля.

Друга правило - це ввести поняття "бульк". Бульк - це настільки не попав, що навколо взагалі жодних кораблів немає - ні по ортогоналі, ні по діагоналі.
При "бульку" можна зразу вивести з гри аж до 9 полів.
З "бульками" пошук однопалубників стає значно цікавішим, оскільки звичайне "мимо" тепер означає "ти, звичайно, не попав, але кораблі поруч є".

З такими правилами гра стає динамічнішою.
Якщо ж ви скептично ставитеся до змін у правилах такої класичної гри, то змушений повідомити, що насправді є дуже багато регіональних варіантів цієї гри.
Гра хоч і відома по всьому світі, але правила у всіх державах відрізняються.
І в деяких з них вже існують схожі на запропоновані правила.

## Міні-морський бій

Ніхто не заважає збільшити, чи навпаки, зменшити поле, спростити, чи ускладнити правила.

Як приклад спрощення можна навести міні-морський бій, котрий можна зіграти навіть з дошкільнятами. Він відрізняється від основного варіанту тим, що поле тут шість на шість, кораблів - менше (три однопалубних, два двопалубних і один трипалубний) і кораблі можуть торкатися кутами.

На фото - приклад зіграної партії.

Граючи з малими дітьми не забувайте, що основне для дорослого - це не перемога, а приємне проведення часу разом із дитиною.


