---
layout: post
title: "Футбол на папері (два варіанти)"
source: wp
tags:
  - games
exts:
  - https://navpil.wordpress.com/2026/02/16/paper-football/
---
Футбол на папері - гра на двох, де є ціллю забити гол супернику. Є два різновиди цієї гри, при чому різниця між ними значна. Назвімо їх великий футбол та мініфутбол. 

## Великий футбол

Треба взяти аркуш із зошита (розмір листка - приблизно А5) і намалювати на ньому прямокутне поле на всю величину листка.
Треба врахувати, що поле має мати парну кількість клітинок як по вертикалі, так і по горизонталі - це треба для того, щоб одна цятка - звідки починається гра - була чітким центром.
На коротших боках поля треба навести ворота приблизно в чверть ширини.

### Хід гри

Гра починається з центра поля. 
За хід гравець веде м'яч - тобто має намалювати три послідовні палички на одну клітинку по-вертикалі, горизонталі чи діагоналі.
Таким чином утворюється пряма або ламана лінія на три сегменти по одній клітинці. 
При цьому лінія не може торкатися, або перетинати вже намальовану лінію.
По краю поля м'яч вести можна.

Коли гравець намалював три такі палички, хід переходить до суперника і той веде м'яч так само з того місця, де закінчив попередній гравець.

Так, малюючи лінії гравці мають завести м'яч у ворота суперника, щоб перемогти.

### Штрафний удар

Якщо гравець так закрутив лінію, що його суперник не може походити, то суперник пропускає хід, а той гравець, що так закрутив лінію, виконує так званий "штрафний удар".

Штрафний удар - це чітко пряма лінія на шість клітинок - по вертикалі, горизонталі, або діагоналі. 
Штрафний удар може перетинати лінії чи закінчувати хід на іншій лінії.
Якщо штрафний удар закінчився на іншій лінії, або він закінчився в місці, де перший гравець знову не може походити, то другий гравець продовжує з наступним штрафним ударом.

Втім, не можна пробивати більше ніж шість штрафних ударів поспіль.
Якщо гравець пробив шість штрафних, але досі не потрапив у ворота, то право бити штрафний переходить його супернику.

### Варіанти

Перед початком гри треба домовитися - чи можна ходити менше ніж на три клітинки? 
Чому це може бути важливим: уявімо собі, що перший гравець так закрутив м'яч, що в другого гравця є можливість зробити хід лише на одну клітинку, але не на більше. 
Хто в цьому випадку пробиває штрафний? 
Той хто заблокував другого гравця, що той не зміг виконати повністю свій хід? 
Чи штрафний виконає другий гравець, адже хід на одну клітинку він таки зробив і тепер заблокований перший гравець?
Я б радив другий варіант - тобто якщо вже блокувати, то треба блокувати якісно, а не абияк.

В цій грі можна експериментувати з правилами - наприклад вводити аути (які можливі щонайменше під час штрафних), зменшувати величину поля, скорочуючи при цьому довжину штрафного, змінювати правила пробиття штрафних у штрафному майданчику (якщо його намалювати) або будь-що інше, що приходить в голову і що може покращити гру.

Значно відрізняється від футболу мініфутбол. Його грають на меншому полі і там інші правила.

## Мініфутбол

Іноді також можна зустріти назву "хокей на папері" - адже особлива механіка з відбиванням від країв на це навіть натякає.

### Правила

Для початку треба намалювати поле 8 на 12.
Чітко по центру коротшого поля ставиться крапка - це ворота.

Гравці по черзі ведуть м'яч.
Для цього треба намалювати одну паличку - по вертикалі, горизонталі, або діагоналі.
Обмеженнями є те, що не можна цю паличку малювати поверх вже намальованої палички, також не можна вести м'яч по намальованому краю.
А от перетинати, чи торкатися інших паличок - можна.

Якщо паличка закінчилася на цятці, через котру м'яч вже колись проходив, то гравець продовжує малювати палички, допоки не завершить хід на пустій цятці.
Так само, якщо гравець торкається краю поля, то він продовжує ходити далі. 
М'яч ніби "відбивається" від країв і від вже заповнених цяток.

В цій грі можна завести м'яч у глухий кут - наприклад, власне у кут, або завести м'яч до точки краю, через котру вже ходили - тоді м'яч "блокується", адже продовжувати хід далі неможливо.
Такі ходи - заборонені, але якщо гравець таки виконав такий хід, то він автоматично програє.

### Коментар

Порівнюючи з футболом на папері, ця гра дійсно більше нагадує хокей:

- тут менше поле
- менші ворота
- шайба може відбиватися від бортів
- політ шайби непередбачуваний і вона може блискавично переміститися з одної частини поля в іншу

В нашому класі ми грали саме в цю гру, а не більш поширений "великий футбол".
Вона нам досить подобалася як у середній, так і у старшій школі.
Перевагою цієї гри є те, що на одному аркуші можна зіграти декілька партій.

### Варіанти

Цікавим варіантом може бути "гіперфутбол", що нічим не відрізняється від "мініфутболу 8х12", але якщо гравець заводить м'яч у глухий кут, то м'яч "вистрибує" із дзеркального пункту іншого боку дошки. 
Відповідно, якщо гравець вводить м'яч у глухий кут, він не програє, а просто продовжує хід із дзеркального пункту.
Єдиним "глухим кутом" в цьому випадку лишається центр поля, але тоді можна домовитися, що якщо гравець вводить м'яч у "глухий" центр, то він продовжує хід із власних воріт (і це не вважається голом). 

Часто можна побачити поле 8 на 10, де ворота малюються окремими і попасти треба всередину воріт.
Суть гри від цього особливо не міняється.

Зіграти онлайн в другий варіант можна на Андроїді пошукавши "Paper football"
