# Гонки на папері

Перегони на папері - це була одна з улюблених забав на папері в школі.
Ціллю гри є керуючи машинкою на трасі приїхати до фінішу першим.

Для гри потрібен аркуш паперу в клітинку.
На ньому треба намалювати трасу - тут можна собі трохи повигадувати різні повороти, головне, щоб вона не була завузька і там можна було проїхати.
На трасі позначається старт та фініш - це може бути одна лінія, якщо траса замикається, або дві різні, якщо не замикається.

На старті поруч малюються дві цятки - це машинки, котрими керуватимуть гравці (взагалі можна грати і втрьох).

Гравці по черзі роблять хід.
Першим ходом гравець може провести лінію від своєї цятки на дві клітинки - ми вважаємо, що гоночна машина може одразу стартувати зі швидкістю 20 км/год.
При чому ця лінія може йти як прямо, так і по-діагоналі.

Наступні ходи мають наступні обмеження:

Обмеження по швидкості: гравець може лишити швидкість незмінною, або збільшити чи зменшити її на 10 км/год. Наприклад якщо гравець їхав зі швидкістю 50 км/год, то він може поїхати або з тою самою швидкістю, або сповільнитися до 40 км/год, або пришвидшитися до 60 км/год. Це означає, що лінія тепер може мати довжину від 4 до 6 клітинок - прямо, чи по діагоналях.

Обмеження по напряму: гравець може їхати в тому ж самому напряму, або змінити його на 45 градусів. Тобто якщо він їхав на захід, то тепер він може їхати далі на захід, або на північний захід, або на південний захід. Він не може різко повернути на північ.

Також гравець не має права врізатися в стіну або ж чиркати її. Також він не може врізатися в машину суперника - тобто закінчувати свій хід на тій самій цятці, як і цятка суперника.

Якщо ж гравець таки врізався, то він починає зі швидкості 20 км/год з місця аварії. 

Хто приїхав першим - переміг.

## Варіанти

Оскільки правила врізання в стіну заохочують небезпечну їзду, можна домовитися про строгіші правила після аварії. Наприклад - пропуск одного-двох ходів, або де кількість пропущених ходів залежить від швидкості. Або домовитися, що гравець вертається по своїй дорозі назад на певну кількість клітинок, хоча б до попереднього, або й до позапопереднього ходу. Або теж зробити це залежним від швидкості. Також можна дати обмеження на кількість аварій - наприклад після третьої аварії гравець вилітає з траси.

Додатково ми частину траси замальовували олівцем, або позначали паралельними лініями - це були "бокси". Крізь бокси можна було проїжджати не швидше ніж 20 км/год. Інакше це рахувалася, як ще одна аварія і пропуск ходу.

Також існує варіант з плавним рухом, де бажано взяти на допомогу лінійку. Рух там трохи складніший, але водночас і цікавіший. Звичайне обмеження по швидкості та напряму скасовується, натомість вводиться інше обмеження руху. Для того, щоб походити, гравець ставить цятку, ніби б він свій попередній хід продовжив з такою ж швидкістю в тому ж напрямі. Можна взяти на допомогу лінійку. А тепер він може походити до цієї цятки, або ж до довільної з восьми цяток, що її оточують. Рух виходить плавніший і більш схожий на справжній. На фото показано приклад.

Про цю гру та про альтернативні способи руху можна почитати на [українській Вікіпедії, стаття "Перегони"](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%B5%D1%80%D0%B5%D0%B3%D0%BE%D0%BD%D0%B8_(%D0%BD%D0%B0%D1%81%D1%82%D1%96%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%B0_%D0%B3%D1%80%D0%B0)).

Зіграти у варінт з плавним рухом онлайн можна тут: https://harmmade.com/vectorracer/

