---
layout: post
title: "Хрестики-нулики"
source: wp
tags:
  - games
exts:
  - https://navpil.wordpress.com/2026/02/19/noughts-crosses/
---
Хрестики-нулики - одна з найпопулярніших ігор на папері з дуже простими правилами.
Двоє гравців ставлять свої позначки - хрестики та нулики (звідки й походить назва) - в клітинки.
Хто першим розташує свої позначки в ряд заданої довжини - той переміг.
І є багато різновидів цієї гри.

## Три-в-ряд

Перший різновид, з котрим зазвичай знайомляться діти - це хрестики-нулики три на три.
Малюється поле три на три - зазвичай чотирьма паличками і гравці по-черзі ставлять свої позначки у відповідний квадратик.
Кому вдалося намалювати ряд на три позначки - той переміг.
Ця гра, втім, зазвичай припиняє бути цікавою ще в молодшій школі.

## П'ять-в-ряд

А от гра хрестики-нулики 5-в-ряд вже значно цікавіша.
Поле для цього варіанту не малюють, а просто беруть папір в клітинку.
Гравці, як і в грі 3-в-ряд, по черзі ставлять свої позначки, але цього разу їх:

- не обмежує розмір поля - обмеженням є лише величина папірчика
- треба розташувати в ряд не три позначки, а п'ять

Гра - захоплива. 
Пам'ятаю, я в неї багато грав у школі.

Але якщо ви раптом почнете відчувати, що в першого гравця - сильна перевага, є два виходи.

Перший вихід - знайти правила гри Рендзю і зіграти з тими ж обмеженнями, котрі накладає ця гра на першого гравця.
Правила Ренздю, на жаль, вже не такі елегантні і їх не пояснити за дві хвилини.

Другий вихід - використати правило пирога. Після другого ходу за хрестики (які традиційно починають), другий гравець обирає, чи хоче він далі грати другим гравцем, чи хоче помінятися місцями.

А третій вихід - спробувати зіграти в шість-в-ряд

## Шість-в-ряд

Принцип гри не змінний - береться аркуш паперу в клітинку і гравці мають розташувати свої позначки шість в ряд.

Але є відмінність в тому, як ходять гравці. Після першого звичайного ходу гравця коли гравець поставив одну свою позначку в довільну клітинку поля, кожен наступний хід гравець ставить не одну позначку, а дві. 

Тобто:

 - перший хід - гравець А ставить **один** хрестик
 - другий хід - гравець Б ставить **два** нулики
 - третій хід - гравець А ставить **два** хрестики
 - четвертий хід - гравець Б ставить **два** нулики

...і так далі.

Згідно з відгуками - це дуже врівноважена гра, в якій немає яскраво вираженої переваги одного з гравців.

Ця гра називається Connect6 і в оригіналі гра грається на полі 19 на 19.

Спробувати зіграти онлайн можна тут: https://arena.grandgames.net/en/connect6

Є ще інші варіанти хрестиків нуликів. Я спробував обрати найцікавіші з них далі.

### Порядок та хаос

Ця гра - асиметрична і в гравців різні цілі.

Поле 6 на 6. Один грає за Порядок, другий - за Безлад.

Обоє гравців можуть ставити як хрестики, так і нулики.

Ціллю Порядку є ряд в п'ять однакових позначок (або п'ять хрестиків, або п'ять нуликів - без різниці).
Ціллю Хаосу не дати Порядку досягти його цілі.

Шість позначок в ряд не вважаються перемогою.

https://en.wikipedia.org/wiki/Order_and_Chaos

### SOS

Грається на квадратному полі - від 3 на 3 і більше, наприклад 8 на 8.
Ціллю є назбирати якомога більше слів SOS.

Обоє гравців можуть виставляти як S так і O.
Кому вдається викласти слово SOS - закреслює це слово ручкою свого кольору.
Гра продовжується, допоки все поле не буде заповнене.

В кінці гри гравці підраховують кількість своїх SOS.
Хто набрав їх більше - той і переміг.

Якщо нема ручок різного кольору, один може закреслювати свої SOS лініями, а другий - обводити овалами.

https://en.wikipedia.org/wiki/SOS_(paper-and-pencil_game)

### Чотири в ряд

Це - комерційна гра з незмінним синьо-жовто-червоним дизайном.
Можна також грати на папері.

В оригіналі гравці кидають свої шашки на поле згори, тому фізичні закони допомагають правильно розташувати їх на дошці.
Якщо грати на папері, треба позначити один край, як "низ".

Поле 7 на 6, одна зі сторін на 7 позначається, як "низ".
Один гравець грає хрестиками, а інший - нуликами.
Гравці не мають права "підвішувати позначки в повітря" - тобто гравець може малювати позначки в другому знизу ряду, лише якщо в цьому стовпці вже є позначка в першому ряду - якщо собі уявити, як позначки падають "донизу" - то цього правила легко дотримуватися.
Ціллю є поставити чотири позначки в ряд.

Ця гра продається під назвою "[Connect Four](https://en.wikipedia.org/wiki/Connect_Four)".