---
layout: post
title: "Бао ла кісуахілі - королева манкал"
source: wp
tags:
- games
exts:
- https://navpil.wordpress.com/2026/03/05/bao-la-kiswahili/
---
Гра бао - це королева манкал. Це одна з найскладніших та найцікавіших ігор в манкалу. На перший погляд, тут дуже багато правил. Але якщо спробувати зіграти, то насправді все не так заплутано, як здається. Бао, що я його описуватиму - це бао ла кісуахілі. Є ще бао ла куджіфунза - гра для початківців зі спрощеними правилами - там на початку гри гравці кладуть по два зернятка у кожну ямку, тобто першої фази гри нема, також немає ані дому, ані блокування. Є інші ігри на тій самій дошці, про які я згадую на сторінці __mancala4x8.md__.

Якщо ви ще не грали жодну манкалу, для початку раджу освоїти гру __оваре.md__, щоб ознайомитися з тим, що таке манкали і як сіються зернятка.

На відміну від оваре, в бао гравці сіють лише по своїй половині дошки - в кожного гравця є два ряди. Також на відміну від оваре зібрані (побиті) зерна не забираються з дошки, а переходять у табір іншого гравця. Окрім того, хід тут - _естафетний_, тобто коли останнє посіяне зерно потрапляє в уже заповнену ямку, то з цієї ямки беруться усі зернятка і хід продовжується далі - окрім _збору_ та виняткових ситуацій.

_Збір_ (побиття) в бао відбувається так, що якщо зернятко потрапило в уже заповнену ямку, а ямка суперника навпроти теж заповнена, то усі зернятка з ямки суперника гравець забирає собі і має їх посіяти (лише зернятка з ямки суперника, а не зернятка з власної ямки, як при _естафеті_). В бао зібрані зернятка треба сіяти не з наступної ямки, а з однієї з двох _голів_ - так називаються дві крайні ямки у внутрішньому ряду. При чому в деяких випадках правила прямо вказують з якої _голови_ треба їх сіяти, а в деяких випадках гравець вирішує сам. Правила вибору _голови_ не складні - якщо гравець вже сіяв у якусь сторону, то треба обирати ту _голову_, яка відповідає цьому напрямку - тобто якщо гравець сіяв за годинниковою стрілкою, то має обирати ліву _голову_, в іншому випадку - праву. Але якщо гравець зібрав зернятка в одній з _околичних_ ямок - тобто або в _голові_ або в суміжних з нею ямках, то він має обрати найближчу _голову_ - напрям руху в такому випадку може помінятися. _Збір_ в бао - обов'язковий - тобто якщо є вибір між ходом зі _збором_ і без, треба обирати перший.

Правила сівби _зібраних_ (побитих) зерняток такі ж самі, як і зазвичай. Тобто якщо ми _зібрали_ одне зернятко і посіяли його в ліву голову, то якщо в лівій голові до того було пусто - то хід завершується. Якщо ж вона була заповнена, і навпроти є зернятка суперника, то знову відбувається _збір_ і вони сіються з тої ж лівої голови. Якщо ямка заповнена, а навпроти зерняток суперника нема, то гравець бере звідти всі зернятка і сіє їх за годинниковою стрілкою. Якщо ж гравець зібрав більше ніж одне зернятко - то він просто сіє з голови за звичними правилами естафетної сівби.  

Гра в бао відбувається в дві фази. Під час першої - _садіння_ - гравці викладають (садять) свої зернятка з резерву у заповнені ямки у внутрішньому ряду. В залежності від того, чи був _збір_, чи ні, гравець або продовжує хід з _голови_, як було описано вище, або сіє зерна з цієї ямки в довільну сторону. Саме під час першої фази у гравця буває можливість обрати _голову_, з якої сіяти зібрані зерна. А під час другої фази - _жнив_, гравці обирають ямку з більшою кількістю зерен ніж одне і мають ходити з неї.

Хід в бао може бути _збиральний_ - якщо він почався зі _збору_, або _холостий_ в іншому випадку. Під час _збирального_ ходу гравець може продовжувати _збирати_ зернятка суперника. А _холостий_ хід просто йде по _естафеті_ і може зупинитися або в пустій ямці, або в _заблокованій_ ямці, або в _домі_ за деяких обставин.

Ось ми і підійшли до двох особливих правил бао - _дому_ та _заблокованих_ ямок. Дім - це п'ята зліва ямка у внутрішньому ряду, яка часто вирізьблена інакше, а саме - квадратно. Для дому під час першої фази гри - _садіння_ - діють деякі особливі правила які дозволяють накопичувати в ньому зернятка та тактично його використовувати. Наприклад якщо в гравця немає іншого вибору, аніж посадити зерно в дім, то з дому забирається лише два зернятка, а не всі. Також _холостий_ хід в домі завжди завершується. Ці правила, втім, діють лише якщо в домі є хоча б шість зерняток. Якщо вже так сталося, що дім був спустошений, то дім _руйнується_ і усі особливі правила для нього зникають впродовж решти гри. У другій фазі гри - під час _жнив_ - всі попередні особливі правила для дому зникають, зате з'являється інше - його не можна _заблокувати_. 

Гравцю не вигідно _руйнувати_ свій дім ще з однієї причини - щойно дім _зруйнований_, в нього зменшується кількість можливих ходів, бо тепер гравець не може довільно обирати будь-яку заповнену ямку, а має надавати перевагу ямкам з більшою кількістю зерен ніж одне.

Що ж стосується _заблокованої_ ямки, то тут мають збігтися декілька обставин, але суть зводиться до того, що гравець, виконуючи _холостий_ хід, готує собі ямку для _збору_ і суперник, якщо сам не може нічого _зібрати_, не має права цьому нападу запобігти. _Блокування_ - це особливе правило і для початку можна грати без нього. Відчуття навіщо _блокування_ потрібне приходить згодом.

Для того, щоб зрозуміти, як грати в цю гру, дуже раджу пройти короткий курс цієї гри на цьому сайті, там є і українська мова на вибір: [Bao la kiswahili](https://uk.boardgamearena.com/gamepanel?game=baolakiswahili) 

А наступні правила написані достатньо детально, щоб згадати усі особливі обставини, але є радше шпаргалкою. Також вони очікують, що читач принципово знає, як грати в манкали і бажано, щоб читач вже знав, як грати іншу подібну гру, наприклад омвесо, або бао ла куджіфунза.

## Короткі правила гри

Дошка: 4х8, кожен гравець контролює половину поля. Ямки у внутрішньому ряду мають особливі назви - дві крайні називаються _голова_, п'ята зліва - _дім_. Чотири крайні ямки - тобто дві _голови_ і дві суміжні з ними ямки - мають особливе значення під час бою і називаються _околицями_. 

Кожен гравець контролює лише свою половину поля і сіє зернятка лише по ньому. Відповідно в кожного гравця є два ряди - зовнішній - ближче до нього, та внутрішній.

Перед початком гри шість зерен кладеться в _дім_ і по два зернятка у дві ямки правіше від нього. Гравці лишають по 22 зерен у себе в запасі. 

Гравець програє, якщо в нього немає ходу або якщо його внутрішній ряд - пустий (навіть тимчасово).

Садити зерно - це покласти зерно із запасу у ямку в першій фазі гри.
Сіяти зерно (сівба) - це процес, характерний для манкали - класти зерна по одному в кожну наступну ямку за чи проти годинникової стрілки.
В бао хід складається з садіння зерна (якщо це перша фаза гри - _садіння_) і одної, або декількох сівб.

### Садіння

 - зернятка садять із запасу по одному за хід лише у внутрішній ряд і лише в непусту ямку
 - якщо ямка навпроти - заповнена, її (і лише її) вміст забирається - відбувся _збір_ - і ці зернятка сіються починаючи з однієї з двох _голів_, 
 - правила вибору _голови_ мають такий пріоритет:
   1. якщо _збір_ відбувся в _околиці_, то вибирається найближча _голова_ (напрям ходу при цьому може змінитися)
   2. якщо зерна в цьому ході вже рухалися, то треба зберігати напрямок руху і обирати відповідну _голову_ (ліву, якщо хід іде за годинниковою стрілкою, та праву, якщо проти)
   3. якщо обидві умови не виконані, то _голова_ вибирається довільно (можливо лише у фазі _садіння_)
 - після _збору_ сіяти з _голови_ треба так: за годинниковою стрілкою з лівої та проти - з правої
 - якщо ж гравець посадив зерно, а ямка навпроти - пуста, гравець бере всі зернятка з ямки і сіє їх в довільному напрямку - цей хід буде _холостий_
 - якщо садіння (або перша сівба ходу в час _жнив_ - див. далі) - _збір_, то весь хід - _збиральний_ і можна збирати також інші зернятка суперника впродовж цього ходу
 - якщо садіння (або перша сівба ходу в час _жнив_ - див. далі) - не _збір_, то це - _холостий_ хід і зернятка суперника не забираються в жодному випадку - гравець завжди просто сіє зернятка далі
 - обирати _збиральний_ хід, якщо такий є - обов'язково
 - якщо останнє зернятко під час сівби потрапляє в уже заповнену ямку, то:
   - якщо хід - _холостий_, або це у зовнішньому ряду, або це ямка у внутрішньому ряду, але ямка суперника навпроти - пуста, то хід продовжується _естафетою_: гравець бере всі зернятка з цієї ямки і сіє далі в напрямку руху
   - якщо хід - _збиральний_ і це ямка у внутрішньому ряду і ямка навпроти - заповнена, то відбувається _збір_ і хід продовжується з _голови_, як описано раніше
 - якщо останнє зернятко сівби потрапляє в пусту ямку - хід завершується

### Жнива

Коли на руках вже немає зерен починається друга фаза - _жнива_

 - для ходу обирається ямка з більше ніж одним зернятком (одним ходити заборонено)
 - початок ходу - в довільну сторону
 - надається перевага таким ходам в такому порядку:
   1. _збиральний_
   2. _холостий_ з внутрішнього ряду
   3. _холостий_ із зовнішнього ряду (помітимо, що "садити" зернятко в першій фазі у зовнішній ряд взагалі заборонено)
 - якщо в ямці, з котрої починається хід зерняток 16 і більше, то цей хід завжди _холостий_
 - решта правил _збору_ та _холостих_ ходів такі самі, як і в _садінні_

### Дім

Для п'ятої зліва ямки у внутрішньому ряду, яку називають "дім" діють особливі правила. 

Дім може бути в трьох станах:

1. цілий робочий (6 зерняток і більше), 
2. цілий неробочий (менше ніж 6 зерняток), 
3. зруйнований. 

Дім руйнується лише один раз за гру, після цього він завжди _зруйнований_ і стає звичайною ямкою. _Зруйнувати_ дім можна або самостійно за деяких обставин, або коли його _збере_ суперник - в обох випадках, щоб зруйнувати дім треба, щоб він став пустим. Всі наступні правила діють лише для _цілого робочого_ дому під час _садіння_.  

 - посадити в дім можна зернятко лише якщо:
   1. це - _збір_, тоді відбувається _збиральний_ хід
   2. всі решта ямок в зовнішньому ряду - пусті, тоді дім _оподатковується_, хід - _холостий_ і з дому забирають лише два зернятка і сіють їх в довільному напрямку
 - при _холостому_ ході хід в домі завжди завершуються
 - при _збиральному_ ході якщо останнє зернятко потрапляє в дім, то можна або зупинитися, або забрати всі зернятка з дому, _зруйнувавши_ його, і продовжувати хід (це називається _сафарі_)

Якщо дім - _неробочий_ (це може відбутися після _оподаткування_), то ці правила не діють - він себе поводить, як звичайна ямка. Щойно він знову заповниться шістьма зернятками, дім знову стає _робочим_. Але _зруйнований_ дім цілим вже ніколи не стає. Якщо дім - _зруйнований_, то щодо цієї ямки діють звичайні правила.

Під час _жнив_ щодо цілого дому не діють жодні вищезгадані правила. Зате додається інше. А саме - дім не можна _заблокувати_ (див. далі).

### Блокування

Під час _жнив_ якщо один гравець зробив _холостий_ хід і в суперника зараз всі можливі ходи - теж холості, і при цьому цей перший гравець напав на одну-єдину ямку суперника - то ця ямка _блокується_. Гравець ніби підготував собі чисте поле для нападу. Суперник не може з неї походити і якщо останнє зернятко потрапляє в неї - то хід суперника припиняється. Тепер перший гравець зобов'язаний _зібрати_ саме цю ямку. Ці правила не діють, якщо суперник може зробити _збиральний_ хід. 

Є три винятки. Ямка не блокується якщо:

 - це - _цілий робочий_ дім
 - це - єдина заповнена ямка у внутрішньому ряду
 - це - єдина ямка у внутрішньому ряду, в якій більше ніж одне зерно

### Одиничні зернятка

Якщо ми досі у фазі _садіння_, дім - _зруйнований_, немає можливості _збору_ і хід буде _холостий_, то треба надавати перевагу садінню зерняток в ямки, де зерняток більше ніж одне,
Якщо ж при тих самих умовах в усіх внутрішніх ямках - щонайбільше одне зернятко, то лише тоді можна садити зернятко в ямку з одним зерном.

### Безконечні ходи

Є ймовірність, що хід ніколи не завершиться. Для цього в бао ввели правило - якщо хід не зупиняється впродовж дванадцяти кіл (або три хвилини) без жодного взяття, гра скасовується і починається заново. Можна знайти інші варіанти цього правила - гравець з таким ходом програє. Або гравець заявляє, що хід - безкінечний і просто завершує сіяти зерна, передаючи хід супернику.

## Словничок

Я не використовував спеціальних термінів гри бао, щоб надмірно не ускладнювати і без того вже складний текст. Слова я використовував максимально зручні і за можливістю на землеробську тематику. Словничок термінів наступний: 

- Kichwa - голова
- Kimbi - околиця
- Namua, kunamua - садіння (етап)
- Mtaji - збір, збиральний (хід) або жнива (етап)
- Takasa, takata, kutakata, kutakasa - холостий (хід)
- Nyumba - дім
- Takasia, kutakasia, kutakatia - блокування
- Endelea, kuendelea - естафета

## Джерела

- [Навчальна інструкція по грі](https://uk.boardgamearena.com/gamepanel?game=baolakiswahili)
- [Навчальне відео](https://www.youtube.com/watch?v=mKRmq44L_7g)
- [Книга про Бао BAO GAME - The ultimate guide](https://www.amazon.com/dp/8831684841)
- [Детальні правила на kibao](https://www.kibao.org/cs_kanuni.php?lng=en)
- [Детальні правила на gamecabinet](http://www.gamecabinet.com/rules/Bao.html)
- [Варіант Бао із Малаві](http://gamecabinet.com/rules/Bao2.html)
  
-----------------

- https://web.archive.org/web/20110303202812/http://www.gamesfromeverywhere.com.au/rules/Bao_History_Rules.pdf
- https://abstractstrategygames.blogspot.com/2011/01/bao-sum-up-of-rules.html
- https://web.archive.org/web/20100330074816/http://www.kibao.org/rules.php
- [Правила гри мовою суахілі](https://web.archive.org/web/20110723041337/http://www.chamijada.net/mchezo.htm)
