---
layout: post
tags:
- games
source: wp
title: "Амазонки - проста гра на дошці (або й на папері)"
exts:
  - https://navpil.wordpress.com/2026/08/01/amazons/
---
Амазонки - це сучасна гра створена у 1988-му році аргентинцем Вальтером Замкаускасом. 

Здавалося б в цієї гри нема нічого особливого та й жодного агресивного маркетингу в неї теж нема. Але в неї настільки прості та зрозумілі правила, що хто дізнається про неї, намагається її спробувати. А хто пробує - тому вона подобається і вони радять зіграти в неї іншим людям. Так гра Амазонки потихеньку поширюється між ентузіастами абстрактних настільних ігор і її популярність повільно, але впевнено росте. 

З недоліків - ця гра вимагає поля 10 на 10 та додатково з дев'яносто нейтральних фішок, що є не у всіх. Але, по-перше, такі приладдя легко дістати, чи зробити самому, а по-друге, в кінці статті будуть подані варіанти, котрі дозволять зіграти в цю гру на меншому полі, а то й взагалі - на папері.

## Правила гри

Грається на дошці 10 на 10, в кожного гравця є чотири амазонки і додатково треба 92 нейтральних маркери (зазвичай їх вистачає менше) - це можуть бути покерні фішки або камінці з гри в ґо.

На початку гри гравці розставляють своїх амазонок наступним чином:

    ...x..x...
    ..........
    ..........
    x........x
    ..........
    ..........
    o........o
    ..........
    ..........
    ...o..o...


Гравці по черзі ходять. Хід завжди складається з двох дій - пересування амазонки і пострілу. Обидві дії - обов'язкові, пропускати дію не можна.

Амазонки ходять як ферзі в шахах - на довільну кількість пустих полів в довільну сторону.
Другою дією амазонка, що щойно рухалася має вистрілити стрілу.
Стріла летить за тою ж траекторією - тобто як ферзь в шахах на довільну кількість пустих полів в довільну сторону.
Стріляти можна також і назад - тобто в ту сторону, звідки амазонка прийшла - обмежень в цьому плані ніяких нема.
Там де падає стріла кладеться нейтральний маркер. 
Тепер це поле назавжди заблоковане і ходити та стріляти крізь нього не можна.

Так гравці стріляючи намагаються обмежити ходи свого суперника, при цьому лишаючи собі якомога більше простору для руху. 
Адже програє той, хто не може походити.

## Коментар

Як бачите, гра дуже проста. Спочатку на полі занадто багато вільного місця, але з часом це змінюється і треба обережно планувати свої ходи.

Часто в кінці гри амазонки лишаються оточені стрілами без можливості вирватися зі своїх фортець і догравати до кінця не обов'язково.
Адже вистачить порахувати кількість вільних полів, що лишилися для амазонок, щоб визначити переможця. 
Але за бажання можна зіграти в гру до кінця.

Але що робити, якщо вдома немає поля 10 на 10? Звісно, можна його намалювати самому. Але для початку можна зіграти на полі 8 на 8, яке є значно більш поширеним на наших теренах і є майже в кожного. Амазонки розташовуються схожим чином. Очевидно, що гра буде тривати приблизно на третину менше і місця для маневрів - теж менше, але принципово гра не відрізняється. Комусь така версія навіть подобається більше, адже початок гри стає не настільки повільним.

## Амазонки на папері

З невеличкими змінами до правил цю гру можна зіграти навіть на папері. 
Для цього на папері в клітинку малюється поле 10 на 10 і на початкових позиціях малюються хрестики та нулики (або хрестики різних кольорів - як кому зручно).
Для того, щоб пересунути амазонку, гравець малює її нове положення, а старе положення - замальовує. 
Поле, на яке падає стріла теж замальовується.

Тобто на відміну від гри на дошці, де за один хід лише одне поле стає недоступним для подальшої гри, у версії на папері з один хід стає недоступним два поля - туди, куди потрапила стріла і те, де амазонка стояла на початку ходу.

Звісно, гра тепер не така сама, як на дошці, але сміливо може вважатися її варіантом. Гра на папері триває приблизно в два рази швидше ніж на дошці. Це можна сприймати, як недолік і спробувати виправити збільшенням дошки (адже на папері це дуже просто робиться). А можна сприймати, як перевагу, адже ігри на папері часто грають школярі та студенти і їм мала тривалість гри їм лише на руку. 

Якщо грати ручками різних кольорів, то в цю гру можна грати навіть втрьох чи чотирьох. При грі втрьох першими трьома своїми ходами гравці розставляють свої фігури по периметру дошки на довільне поле. При грі вчотирьох положення амазонок - фіксоване, але в кожного гравця лише дві амазонки.
