---
layout: post
title: "Бао та інші манкали 4 на 8"
source: wp
tags:
- games
exts:
- https://navpil.wordpress.com/2026/03/03/mancalas-4x8/
---
Манкали діляться на три види - дворядні, трирядні та чотирирядні. При чому дворядні - найпоширеніші, а трирядні - найрідкісніші. Чотирирядні манкали поширені на півдні та сході Африки, а також в деяких арабських державах. Ймовірно чотирирядні манкали це - арабський винахід. До чотирирядних манкал належить і найскладніша манкала взагалі - це бао ла кісуахілі, про яку буде окрема сторінка.

Якщо кількість ігор, що тут буде описана вас відраджує від того, щоб якусь з них спробувати, тоді раджу почати або з бао кіарабу, або з гус - в обох дуже прості правила, доступні навіть дошкільнятам. А потім перейти до омвесо, де правила лиш трохи складніші, зате вона є значно цікавішою і є народною грою Уганди.

Найпоширенішою дошкою для чотирирядних манкал є дошка 4 на 8. Усі наступні ігри можна грати на такій дошці, хоча деякі з них розраховані на дошку інших розмірів. Кожна з цих ігор чимось особлива. **Бао кіарабу** - елегантна гра з найпростішими правилами, яка можливо і започаткувала сімейство бао. **Омвесо** - дуже популярна угандійська, можна сказати - народна гра з нескладними правилами, але глибокою стратегією. **Бао ла кімасаї** - це маловідома гра, в котрій з'являється поняття двох окремих фаз гри. В грі **бао ла куджіфунза** гравець може сіяти в різні сторони і захоплені зерна суперника мають вводитися на поле з однієї з двох крайніх ямок, і ця гра є підготовкою до **бао ла кісуахілі**. І насамкінець **гус** - в цієї гри досить прості правила, а ще це - напоширеніша чотирирядна манкала в Європі і чотирирядні манкали часто продаються саме як дошки для гри в гус.

Про бао ла кісуахілі можна почитати тут:

[Бао ла Кісуахілі]({% ink _posts/2026-03-05-bao-kiswahili.md %})

Якщо шукатимете дошку для манкал 4х8, шукайте дошку за ключовими словами "BAO" або "HUS". Краще обирайте дошку з додатковим "амбаром" - в ньому зручно тримати зерна. Знайти дошку саме для бао ла кісуахілі - тобто з двоми квадратними ямками - складно, але навіть бао ла кісуахілі можна грати на звичайній дошці 4х8, певним чином позначивши на ній дві особливі ямки (або просто запам'ятати, де вони є). Всі решта ігор такої особливої ямки не потребують. 

## Спільні правила для всіх манкал 4х8

Усі ці ігри мають багато чого спільного. 

Дошка має чотири ряди і кожен гравець контролює свою половину дошки - два ряди, один з яких є зовнішнім, а другий - внутрішнім. Сівба проходить лише по власній половині дошки - за, або проти годинникової стрілки в межах своїх двох рядів. На половину поля суперника гравці не сіють. 

Хід - естафетний і якщо останнє зернятко сівби потрапило в заповнену ямку, то всі зерна з цієї останньої ямки піднімаються і сіються далі, починаючи з наступної ямки.
Часто діють правила які або повністю забороняють ходити з ямок з одним зернятком, тут я такі зерна називатиму _одинаками_, або накладають на такий хід певні обмеження.

Збір відбувається лише коли останнє зерно сівби впало у внутрішній ряд і лише якщо чужа ямка навпроти - заповнена. Чи має бути заповнена задня ямка суперника, і чи вона взагалі береться - залежить від гри до гри.

В одних іграх для того, щоб зібрати зернятка суперника, останнє зернятко сівби має попасти в пусту ямку. В цих іграх зібрані зернятка забираються з гри в амбар. До цих ігор належить бао кіарабу, а також найбільші відомі манкали - мефувга (mefuvha), нсоло (nsolo) та тшуба (tchuba), котрі між собою відрізняються здебільшого лише розміром дошки. 

В інших іграх останнє зернятко, навпаки, має попасти в заповнену ямку. І в цих іграх зібрані зерна сіються вже на власному полі. Як саме вони сіються - залежить від гри. Саме ці останні ігри є найцікавіші та пропонують найширше поле для стратегії та складають більшість описаних на цій сторінці ігор.

Класично гра завершується якщо суперник не може походити. Також іноді застосовується правило, що гравець, в котрого пустий внутрішній ряд - програє.

Почну з гри, котра, мабуть, і започаткувала чотирирядні манкали - бао кіарабу. 

## Бао Кіарабу (Hawalis)

Також відома під назвою гаваліс (Hawalis). 
В цій грі елегантні та прості правила.
Як і у всіх решта ігор на цій сторінці, сівба тут - _естафетна_.

На початку гри в кожну ямку кладеться два зерна.

    2 2 2 2 2 2 2 2
    2 2 2 2 2 2 2 2
    2 2 2 2 2 2 2 2
    2 2 2 2 2 2 2 2

Для того, щоб зібрати зерна суперника, останнє зерно сівби має потрапити у власну пусту ямку у внутрішньому ряду. Тоді зерна суперника з ямки навпроти забираються у свій амбар. Якщо ж в суперника були заповнені дві ямки - як внутрішня, так і зовнішня - то вміст обох забирається в амбар.

При ході завжди треба надавати перевагу ямкам з більшою кількістю зерен ніж одне. Якщо в гравця лишилися лише _одинаки_, то він має право ними ходити, але лише тими, котрі приземляться в наступну пусту ямку.

Програє гравець, який лишається без зерен.

Якщо позиція на дошці - повторюється, тоді оголошується нічия.

Про правила бао кіарабу можна додатково почитати тут:

 - [Гаваліс](https://mancala.fandom.com/wiki/Hawalis)
 - [Бао кіарабу](https://mancala.fandom.com/wiki/Bao_Kiarabu)

Насправді класично бао кіарабу грається на дошці 4х7, тому в ідеалі варто закрити один стовпець і грати лише на сімох стовпцях. Проте є багато схожих, але менш відомих ігор, котрі грають на дошках інших розмірів, в тому числі і на 4х8. Я підозрюю, що кількість ямок у варіанті 4х7 певним чином пов'язана з символікою місяця з його 28-ми денним циклом, котрий грає важливу роль в арабів. Різниця між 4х7 та 4х8 особливо відчувається в дебюті, але принципової різниці між цими дошками немає.  

Бао кіарабу стає доволі монотонною під кінець партії. Зі зменшенням кількості зерен також зменшується кількість тих довгих естафетних ходів, які характеризують початок партії. З таким стилем захоплення зерен з триванням партії дошка стає занадто великою для такої кількості зерен. І особливо це відчувається, коли на дошці лишаються одні лиш _одинаки_. Деякі схожі ігри таку повільність намагаються вирішити іншими правилами - наприклад додатковим захопленням зерен з довільної ямки при зборі, або пришвидшенням ходу - коли за деяких умов продовжувати хід, навіть коли зернятко впало в пусту ямку. Деякі ігри експериментують з розміром дошки. Але справжньою революцією буде зміна способу захоплення зерен, як описується далі. 

Значно цікавішими є наступні ігри. В них для того, щоб зібрати зерна суперника треба потрапити не в пусту, а в заповнену ямку. Окрім того, зібрані зерна тоді сіються по власному полю - але від гри залежить як саме це відбувається. Ці ігри належать до найскладніших і найцікавіших ігор в манкалу.

Почну з гус, як найпростішої гри такого типу, а далі перейду до омвесо – народної угандійської гри, котра пропонує глибину гри за досить нескладних правил.

## Гус

Гус - це проста манкала з Намібії на полі 4 на 8. Гус можна сприймати, як перший етап підготовки до складніших ігор, по типу бао або омвесо - тут досить прямолінійні правила і їх легко освоїть навіть дошкільня. На жаль правила сильно різняться від ресурсу до ресурсу. Далі пропоную варіант, який зустрічається найчастіше.

Гус часто грають на більших дошках - 4х12 а то й 4х16, але дошка 4х8 теж підійде.

Гравці розкладають по два зернятка в усі ямки зовнішнього ряду і в половину ямок внутрішнього ряду - а саме з правого боку.

    2 2 2 2 2 2 2 2
    2 2 2 2 0 0 0 0
    0 0 0 0 2 2 2 2
    2 2 2 2 2 2 2 2


Для ходу можна обирати лише ямки з більшою кількістю зерен ніж одне.
Іншими словами - _одинаками_ ходити не можна.
Хід, як в бао чи омвесо - _естафетний_, тобто якщо останнє зернятко сівби потрапляє в непусту ямку, то якщо немає збору (захоплення), то гравець бере всі зернятка з цієї ямки і продовжує сіяти далі.

Для того, щоб захопити (зібрати) зернятка суперника, треба, щоб останнє зернятко сівби потрапило в заповнену ямку внутрішнього ряду і ямка суперника, що знаходиться прямо навпроти було теж заповнене. Заповненими може бути **або лише внутрішня ямка, або і внутрішня і зовнішня** - в першому випадку гравець збирає зернятка з одної ямки, в другому - з двох - такий самий принцип діє в бао кіарабу. Це відрізняється від омвесо, де мають бути заповненими обидві ямки, та від бао ла куджіфунза, де зерна зовнішнього ряду - в безпеці. Якщо внутрішня ямка - пуста, то збір не відбувається і хід продовжується _естафетою_. Зібрані зерна, **разом із зернами ямки, в котру попало останнє зерно**, беруться в руки і сівба продовжується **з наступної ямки**. Тобто якщо останнє зерно сівби потрапило в ямку з одним зерном, навпроти є ямка суперника з двома зернами, а у зовнішній ямці суперника - три зерна, то усі сім зерен (останнє зерно сівби, одне зерно з ямки, два і три з ямок суперника) сіються з наступної ямки по напрямку ходу.

Гравець, котрий не може походити - тобто в жодній його ямці немає більше одного зерна - програє.

Правила гри відрізняються від джерела до джерела. Де-не-де зустрічаються такі варіанти:

- ходити за годинниковою стрілкою (що дивно, враховуючи початкове положення)
- в перший хід кожного гравця зерна суперника не збираються
- ходити можна лише із зовнішнього ряду

А в класичній книзі Мюррея "Історія не-шахових настільних ігор" гус взагалі згадується разом з бао кіарабу і стверджується, що зерна там збираються якщо ямка, в якій закінчилася сівба - пуста, а не повна, і що зерна забираються з дошки. І я б можливо через таку плутанину і не згадував гус, якби не три обставини. Перша - описаний тут гус має дуже прості правила і підходить навіть для гри з дітьми. Друга - є багато інших маловідомих ігор, наприклад з мадагаскарської родини "катра", які за правилами дуже схожі на описаний тут гус, хіба що в них може бути інше початкове положення - наприклад в них зернами заповнюються всі ямки, а не лише три чверті, або в них можна робити хід в довільну сторону (напрям ходу впродовж виконання не змінюється). А третя - для того, щоб купити онлайн дошку 4x8, часто варто пошукати дошку для гус (hus). Чомусь саме ця гра стала відносно відомою в західному світі.

- [Гус на BoardGameGeek](https://boardgamegeek.com/thread/401367/an-easy-game-with-lot-of-possibilities)
- [Гус на Mancala Fandom](https://mancala.fandom.com/wiki/Hus)

## Омвесо

Омвесо - поширена гра в Уганді. Це - цікава гра з відносно нескладними правилами. Особливості тут дві. Перша - це те, що зібрані зернятка суперника сіються з наступної ямки після тої, з котрої почалася остання сівба - звучить плутано, але насправді це ніби як повтор попередньої сівби просто новими зернятками. А друге - це те, що з чотирьох правих ямок можна сіяти за годинниковою стрілкою (на противагу звичному напрямку), якщо це призведе до збору зерен суперника. На відміну від бао кіарабу, зернятка суперника збираються тоді, коли зернятко попадає в заповнену ямку, а не в пусту. Також зерна ніколи не покидають дошку, лише змінюють власника.

Ціль гри - залишити суперника без можливості ходу (всі поля пусті, або лише з одним зернятком).

Початкове розташування: по чотири зернятка у зовнішньому ряду.

    4 4 4 4 4 4 4 4
    0 0 0 0 0 0 0 0 
    0 0 0 0 0 0 0 0 
    4 4 4 4 4 4 4 4

Додаткові правила розташування: в деяких варіантах перед початком гри можна обрати довільну кількість ямок і перемістити всі зернятка з них у сусідні внутрішні ямки. В інших варіантах дозволяється перемістити як всі, так і лише частину зерен. Але для початку можете просто лишати всі зерна у зовнішньому ряду.

Хід:

- обрати довільну ямку з двома і більше зернятками і сіяти з неї проти годинникової стрілки (_одинаками_ сіяти заборонено)
- якщо останнє зернятко потрапляє в пусту ямку - кінець ходу
- якщо останнє зернятко потрапляє в заповнену ямку у внутрішньому ряду і **обидві** ямки суперника напроти - повні, то відбувається _збір_ (захоплення). Всі зернятка з двох ямок навпроти (і лише вони) сіються з ямки, котра йде **після тої з котрої востаннє бралися зернятка для сівби**. Іншими словами - вони ніби кладуться в ямку, з якої востаннє бралися зерна, знову забираються з неї і сіються далі. 
- якщо останнє зернятко потрапляє в заповнену ямку, але умови _збору_ не виконані, то всі зернятка беруться з цієї останньої ямки і сіються далі (продовжується _естафетний_ хід)

Якщо гравець сіє з однієї з чотирьох найлівіших ямок (дві у зовнішньому, дві у внутрішньому ряду) - чи то на початку ходу, чи під час естафети - він має право сіяти **за годинниковою стрілкою** якщо результатом цього сіяння буде _збір_.

Додаткові особливі правила виграшу:

- якщо під час одного ходу гравцю вдалося зібрати зернятка з обох країв суперника
- якщо суперник ще не взяв жодного зернятка, а гравець зробив вже другий хід із захопленням

В омвесо, щоб зібрати зерна суперника, мають бути заповнені обидві ямки - як внутрішня, так і зовнішня. Тобто зерна у внутрішніх ямках при пустій ямці у зовнішньому ряду - в безпеці. В наступних іграх такого правила нема.

- [Омвесо на Вікіпедії (англ.)](https://en.wikipedia.org/wiki/Omweso)
- [Омвесо на mancala.fandom.com](https://mancala.fandom.com/wiki/Omweso)
- [How to play omweso/igisoro African mancala game](https://www.youtube.com/watch?v=sy7trSZ9Nfc)
- [Michezo ya Mbao -- Mankala in East Africa](https://web.archive.org/web/20050418215918/http://www.driedger.ca/mankala/Man-1.html)

Бао ла кімасаї та бао ла куджіфунза ускладнюють базову гру. Перша - розбиває гру на дві фази, а друга - дає гравцеві вибір напрямку ходу. Обидві ідеї потім поєдналися в бао ла кісуахілі, але ці ігри цікаві самі по собі.

## Бао ла Кімасаї

Ця гра вводить поняття двох фаз гри - садіння та жнива. 

На початку гри у внутрішньому ряду кожного гравця - лежить по одному зернятку. Також кожен гравець має ще 24 зерна в запасі.
 
    0 0 0 0 0 0 0 0 
    1 1 1 1 1 1 1 1
    1 1 1 1 1 1 1 1
    0 0 0 0 0 0 0 0 

Перший хід першого гравця - це проста естафетна сівба. Далі, вже наступним ходом суперника, починається фаза садіння.

На відміну від інших ігор бао, в бао ла кімасаї немає **жодних обмежень щодо сівби _одинаками_**. Окрім цього всі ходи робляться **за годинниковою стрілкою**.

### Фаза садіння

Гравець кладе одне зернятко із запасу у будь-яку ямку, в якій вже є зерна і після цього робить з цієї ямки естафетний хід.
У фазі садіння ніяких **захоплень зерен суперника нема**.

### Фаза жнив

Гравці обирають довільну ямку із зернами і роблять естафетні ходи. 
В цій фазі вже можна захопити зерна суперника.
Якщо останнє зерно впало в непусту ямку у внутрішньому ряді і ямка навпроти - заповнена, то з тої заповненої ямки суперника (і лише з неї) беруться всі зерна і сіються, **починаючи із ямки в яку впало останнє зернятко**. 

Зернятка у зовнішньому ряду - завжди в безпеці.

Програє той гравець, в котрого внутрішній ряд стає пустим, не залежно від того, скільки в нього зерен у зовнішньому ряду.

Якщо в омвесо сівба після збору починалася з тої ямки, з якої взялися зерна для сівби, то в бао ла кімасаї сівба зібраними зернами починається з тої ямки, в котру попало останнє зернятко. 

Бао ла кімасаї - це цікава гра з двома фазами, котрі мають свою як ігрову, так і землеробську логіку. Перша фаза - підготовча, побудова положення, від чого залежить подальша гра. А з землеробської точки зору зерна під час садіння не беруться, адже вони лише садяться і жнива будуть пізніше. Зерна в зовнішньому ряду - у безпеці, але якщо завести всі зерна у зовнішній ряд, то це - програш, адже у внутрішньому ряду має бути хоча б одне зерно, тому треба вміло тримати баланс.

Бао ла кімасаї - досить некваплива гра. В першій фазі гри взагалі немає _збору_ і, схоже, що ця фаза - це просто складніший спосіб розкласти зерна по дошці випадковим чином. Друга фаза теж не є настільки агресивною, як в інших іграх. Відсутність будь-яких обмежень щодо ходу _одинаками_ часто дає можливість відігратися. А неможливість обрати напрям ходу, як в омвесо, чи в наступній грі - бао ла куджіфунза, дещо обмежує можливість агресисивної гри

 - [Бао ла Кімасаї на Mancala World](https://mancala.fandom.com/wiki/Bao_la_Kimasai_(two_rows))
 - [Бао ла Кімасаї - короткий опис правил з прикладами](https://www.inference.org.uk/tradenotaid/bao/index0.html)

## Бао ла куджіфунза

Ця гра - це бао ла кісуахілі, але зі спрощеними правилами. Дослівний переклад "бао для початківців". Тут немає дому, блокування і також першого етапу гри - садіння. Зате лишаються особливі правила збору і відповідно вибір _голови_, два різних варіанти ходів - збиральний і холостий, та можливість вибору напрямку ходу. Вже з назви видно, що ця гра - підготовчий етап до гри бао ла кісуахілі.

Грають на дошці 4х8 і як і в попередніх іграх кожен гравець контролює свою половину поля. На початку гри гравці кладуть по два зерна в кожну ямку.

    2 2 2 2 2 2 2 2
    2 2 2 2 2 2 2 2
    2 2 2 2 2 2 2 2
    2 2 2 2 2 2 2 2

Як і в попередніх іграх, сівба в цій грі - _естафетна_.

Програє гравець, котрий лишився без ходу, або в нього пустий внутрішній ряд (хай і лише тимчасово).

Правила ходу (такі ж самі, як в другій фазі гри Бао ла кісуахілі):

- для ходу обирається ямка з більше ніж одним зернятком (_одинаком_ ходити заборонено)
- початок ходу - **в довільну сторону**
- якщо перша сівба ходу - _збір_, то весь хід - _збиральний_ і можна збирати також інші зернятка суперника впродовж цього ходу
- якщо перша сівба ходу - не _збір_, то це - _холостий_ хід і зернятка суперника під час всього ходу не забираються в жодному випадку - гравець завжди просто сіє зернятка далі
- надається перевага таким ходам в такому порядку:
    1. _збиральний_
    2. _холостий_ з внутрішнього ряду
    3. _холостий_ із зовнішнього ряду
- якщо в ямці, з котрої починається хід зерняток 16 і більше, то цей хід завжди _холостий_
- якщо останнє зернятко сівби потрапляє в пусту ямку - хід завершується
- якщо останнє зернятко під час сівби потрапляє в уже заповнену ямку, то:
    - якщо хід - _холостий_, або це у зовнішньому ряду, або це ямка у внутрішньому ряду, але ямка суперника навпроти - пуста, то хід продовжується _естафетою_: гравець бере всі зернятка з цієї ямки і сіє далі в напрямку руху
    - якщо хід - _збиральний_ (або це - перша сівба ходу), це ямка у внутрішньому ряду і ямка навпроти - заповнена, то відбувається _збір_ і хід продовжується з _голови_
- при _зборі_ вміст ямки суперника навпроти (і лише її) забирається і ці зернятка сіються починаючи з однієї з двох _голів_ - так називаються дві крайні ямки у внутрішньому ряду (перше зерно при цьому падає в _голову_)
- правила вибору _голови_ мають такий пріоритет:
    1. якщо _збір_ відбувся в _околиці_ (крайні чотири ямки внутрішнього ряду - дві зліва і дві справа), то вибирається найближча _голова_ (напрям ходу при цьому може змінитися)
    2. в іншому випадку треба зберігати напрямок руху і обирати відповідну _голову_ (ліву, якщо хід іде за годинниковою стрілкою, та праву, якщо проти)
- після _збору_ сіяти з _голови_ треба так: за годинниковою стрілкою з лівої та проти - з правої

На відміну від гри гус чи омвесо, в бао зібрати можна лише зернятка із внутрішньої ямки суперника. Усі зерна у зовнішньому ряду - в безпеці.

- [Бао ла Куджіфунза на Mancala World](https://mancala.fandom.com/wiki/Bao_la_Kujifunza)

Якщо ви освоїте ці правила, то можна переходити до гри бао ла кісуахілі, де ще більше поле для стратегії.

[Бао ла Кісуахілі]({% link _posts/2026-03-05-bao-kiswahili.md %})

## Порівняння збору різних ігор

У всіх цих іграх правила збору трохи відрізняються і можна заплутатися, тому тут я дам порівняльну характеристику. 

Бао кіарабу відрізняється від всіх інших ігор тим, що збір відбувається попаданням в пусту ямку і зерна суперника (або з внутрішньої, або з обох ямок) забираються з дошки і в гру не вертаються. Власне зерно, котре спричинило захоплення лишається в ямці.

У всіх решта іграх для збору зерен суперника треба попасти у власну повну ямку і зібрані зерна розсіваються по власній половині поля. При цьому для такого розсівання діють такі ж самі правила, як для звичайного ходу - тобто якщо останнє зерно сівби впало в якусь ямку, то треба діяти згідно з правилами гри. До прикладу, якщо в бао ла кімасаї було захоплене лише одне зерно суперника, то воно потрапляє у власну ямку і таким чином запускає наступну естафетну сівбу. Або в бао ла куджіфунза єдине захоплене зерно, котре впало в уже заповнену голову може захопити зерна суперника з ямки навпроти, якщо там такі є. 

В омвесо маюуть бути заповнені обидві чужі ямки навпроти і зерна з цих двох ямок (і лише з них) сіються з починаючи з наступної ямки від тої, з якої починалася остання сівба. Тобто якщо остання сівба проходила з ямки А до ямки Б, то перше зерно цієї сівби падає в ямку А+1 - якщо сівба продовжується в тому ж напрямку, або в ямку А-1, якщо сівба змінює напрямок.

В бао ла кімасаї має бути заповнена лише одна чужа ямка з внутрішнього ряду і зерна з цієї ямки (і лише з неї) сіються починаючи з ямки, в яку потрапило останнє зерно попередньої сівби. Тобто якщо остання сівба проходила з ямки А до ямки Б, то перше зерно цієї сівби падає в ямку Б.

В бао ла куджіфунза, так само як і в попередній грі має бути заповнена лише одна чужа ямка з внутрішнього ряду, зерна з неї (і лише з неї) забираються і сіються починаючи з однієї з двох голів - крайніх ямок у внутрішньому ряду.

А в гус просто продовжується естафетна сівба, але при цьому також забираються зерна або з внутрішньої, або з обидвох ямок суперника навпроти і сіються разом з рештою зерен. Тобто якщо остання сівба проходила з ямки А до ямки Б, то зібрані зерна суперника беруться в руки разом із зернами з ямки Б і перше зерно цієї сівби падає в ямку Б+1, лишаючи ямку Б пустою.
