---
layout: post
tags:
- games
source: wp
title: "Як грати в японські шахи – шьоґі"
exts:
  - https://navpil.wordpress.com/2027/02/01/japanese-chess-shogi/
---
Шьоґі, або як іноді кажуть Шоґі - варіант шахів, дуже поширена в Японії традиційна настільна гра. По популярності вона там змагається з іграми ґо і рендзю (5 в ряд). Є ціле сімейство ігор Шьоґі і це - найпоширеніший варіант, який з плином часу став канонічним Шьоґі.

В Шьоґі можна шукати китайський вплив - це частково хід пішака, і ієрогліфи на фігурах. Легше знайти схожість з тайським Макруком - перевертання фігур при перетворенні, ідентичний хід слона, розташування пішаків на третьому ряду. Але у цій грі багато свого і неповторного. І найхарактернішою рисою є те, що фігури ніколи не виходять з гри.

Поле в Шьоґі 9 на 9 і фігури ставляться на поля, а не на перетини ліній. На полі присутнє незначне маркування - кілька цяток, що ділять дошку на квадранти 3 на 3 - що спрощує орієнтацію на дошці, а також позначає початок зони перетворення. Зона перетворення - це три останні ряди.

Фігури в Шьоґі - плоскі і п’ятикутні. Якщо фігури в китайських шахах ще можна зробити об’ємними і чорно-білими, то в шьоґі таке - неможливо. Формою цих фігур якраз і визначається дух японських шахів. 

По перше - більшість фігур в зоні перетворення перевертаються і набувають інших характеристик. Канонічно сторони фігур позначаються чорним для звичайної сторони і червоним - для перетвореної. 

По друге - напрям п’ятикутника вказує на те, кому належить фігура. Чому ж не зробити їх різних кольорів? Відповідь проста - збиті фігури забираються в резерв суперника і потім, замість ходу, ці фігури можна знову виставити на поле. Це і є та особливість, завдяки якій шьоґі і стало настільки популярною. Саме тому в японських шахах обмін фігурами не розряджає ситуацію, як в інших варіантах шахів, а навпаки - посилює напруження, адже взята фігура може бути виставлена на поле майже будь-де. 

На жаль як на європейця на фігурах забагато ієрогліфів і їх не так просто відрізнити між собою, як в китайських шахах, де ієрогліфи більш чіткі і їх лише по одному на фігуру. Частково допомагають розміри фігур - важливі і сильні фігури - більші, слабші - менші.

## Ходи фігур

**Король** стоїть посередині першого ряду і ходить на одну клітинку у всі сторони. 

Поруч з ним розташовуються два **золоті генерали** - далекі родичі ферзя. Вони можуть ходити на одну клітинку у всі сторони окрім двох задніх діагоналей. 

Лише попередні дві фігури ні в що не перетворюються в зоні перетворення. Усі наступні фігури потрапляючи в зону перетворення можуть, а в деяких випадках і зобов’язані перевернутися і перетворитися на іншу фігуру. 

Поруч із золотими генералами стоять **срібні генерали**, в яких хід ідентичний ходу слона в макруці - по діагоналі на одну або на одну вперед. В зоні перетворення срібний генерал перевертається і його хід стає аналогічним ходу золотого генерала. Власне більшість фігур перевертаючись отримують хід аналогічний золотому генералу. 

Поруч стоять **коні**. Коні, очікувано, стрибають літерою Г, але, що неочікувано - можуть робити хід тільки вперед, тобто кожного ходу їм доступні лише два поля. Перетворений кінь ходить як золотий генерал. 

Поруч з конями стоять **списи**. Їх би можна було назвати далекими родичами тур - вони теж стоять з краю, і ходять на будь-яку кількість клітинок, але лише вперед. При перетворенні вони стають золотими генералами. Як хід коня, так і хід списа здаються дуже обмежуючими, особливо спис, який, виходить, не може покинути своєї вертикалі. Але не забуваємо що в шьоґі фігури повертаються на дошку після взяття, тому спис можна потім виставити і на іншу вертикаль.

**Пішаки** розташовуються на третьому ряду, ходять і б’ють лише на одну клітинку вперед. Після перетворення пішак ходить як золотий генерал.

Дві найсильніші фігури - це **слон** і **тура**, яких в кожного гравця по одній. Стоять вони в другому ряду, слон в другому стовпці зліва, а тура - в другому стовпці справа. Ходять вони так само як і однойменні фігури в європейських шахах - слон на довільну кількість полів діагонально, а тура - на довільну кількість полів ортогонально. При перетворенні ці фігури додатково отримують можливість походити в будь-яку сторону на одну клітинку, що, окрім іншого, означає, що перетворений слон може змінити діагональ і йому доступні усі клітинки поля.

Декілька слів про перетворення. Фігура може, але не зобов’язана перетворитися у зоні перетворення. Часто діагональні ходи срібного генерала вигідніші за хід золотого генерала, тому цю фігуру перетворюють не завжди. Не перетворювати пішака, слона чи туру немає жодного змісту, а от перетворення коня і списа - не завжди вигідне. Фігура зобов’язана перетворитися, якщо без перетворення в неї не лишиться ходів - це цілком логічна вимога. Наприклад кінь зобов’язаний перетворитися, якщо він потрапив на останній, чи передостанній ряд.

Тепер щодо вкидання фігур (так званий десант). Фігури вкидаються на дошку в неперетвореному стані - тобто чорною стороною вгору. Робиться це замість ходу. Вкинути фігуру можна на будь-яке вільне поле дошки, з мінімальними обмеженнями. Не можна вкинути фігуру так, щоб в неї не було ходів. Два інших обмеження стосуються пішаків - не можна вкинути пішака так, щоб два своїх неперетворених пішаки були в одній колонці. І також не можна вкинути пішака так, щоб він цим ходом поставив мат королю.

## Коментар

Які ж загальні враження від гри? Механіка гри в шогі настільки відрізняється від інших традиційних варіантів, що їх навіть складно порівнювати. Якби не було десантування побитих фігур, то це би була некваплива гра з слабкими і недальнострільними фігурами. Десант фігур все змінює, спочатку навіть складно зрозуміти наскільки. Кількість ходів збільшується в рази. Навіть не в рази, а на багато порядків. Суто математично - шогі це найскладніша гра з основних традиційних шахових варіантів (західні, макрук та сянці). 

Додам ще - нічийні ситуації трапляються надзвичайно рідко, оскільки фігури не виходять з гри. А такого поняття як “пат” не існує взагалі.

І тепер коротко про інші варіанти шьоґі. При ознайомленні з цією грою складається враження, що ходи фігур обрані випадковим чином. Тобто при бажанні можна вигадати ще купу додаткових фігур. Це насправді і відбувається. Варіантів шьоґі багато: від мініатюрних мінішьоґі на полі 5 на 5 до просто гігантських тайкьоку шьоґі на полі 36 на 36. В цій останній, гігантській версії є десь 200 різних фігур. Хоча навряд чи в цю гру часто грали. 

Популярними варіантами свого часу були чу шьоґі на полі 12х12 і дай шьоґі на 15х15. Зазначу, що у більшості варіантів, а особливо у великих - відсутнє правило “десанту”. Відносно популярним варіантом сьогодні є торі шьоґі, тобто пташине шьоґі на полі 7х7, де всі фігури мають назву птахів. Це дуже романтично і дуже по-японськи. Але жодна зі згаданих ігор навіть близько не зрівняється з популярністю класичних шьоґі 9х9.

[//]: # (Я розглянув чотири основні традиційні варіанти шахів, побіжно згадуючи про інші, менш популярні, або і вимерлі варіанти.)
[//]: # (Кожна з цих ігор пропонує щось особливе, європейські шахи мають мало не математичну стрункість, макрук -це спокійна гра, крім того цікава з історичної точки зору, сянці дають багато простору для фігур і їхня гармата дозволяє робити дуже цікаві комбінації, а шьоґі зі своїм правилом “десанту” взагалі ламають уявлення про те, як мають виглядати шахи.)

- [Пташине шьоґі, Wikipedia (eng)](https://en.wikipedia.org/wiki/Tori_shogi)