---
layout: post
tags:
- games
source: wp
title: "Японські квіткові карти - ханафуда"
exts:
  - https://navpil.wordpress.com/2027/03/01/hanafuda/
---
Ханафуда - це особливі японські квіткові карти. 
Вони виглядають незвично. 
Але насправді вони походять з європейських карт, котрі завезли в Японію португальці. 
Карти тоді використовувалися лише в азартних іграх і їх заборонили. 
Але заборонили не карти як такі, а саме дизайн колоди. 
Японці вигадували нові дизайни, щоб обходити обмеження, але і їх забороняли. 
Зрештою хтось придумав милу квіткову колоду, якій таки вдалося уникнути заборони. 
Саме такими квітковими картами в азартні ігри грають японські мафіозі Якудза. 
А ще заради виробництва цих карт і була створена фірма "Нінтендо".

В колоді - 48 карт, поділені на 12 мастей по чотири масті кожна. Масті традиційно називають за місяцем, або за квіткою, що на ній зображена.

Масті наступні: сосна, слива, сакура, вістерія, ірис, півонія, хаґі, трава, хризантема, клен, верба, пауловнія. В мене вдома ми для зручності називаємо вістерію - акацією, хаґі - смородиною, траву - полониною, а пауловнію - іван-чаєм. Зверніть увагу на різницю між вістерією, хаґі та пауловнією, а також на особливий дизайн однієї з карт верби.

Карти діляться на декілька типів. Яскравих карт - п'ять. Тварин дев'ять, зверніть увагу - саке та мостик теж рахується як тварини. Смужок десять. Решта карт - звичайні, їх 24. 

_Опис фото: Перший ряд - яскраві карти. Окремо - Сакура та Місяць, котрі утворюють комбінацію із Саке, а також окремо - людина під дощем, котра зменшує вартість деяких комбінацій. Другий ряд - карти тварин, окремо три карти метелик, олень та вепр, що разом утворюють комбінацію, також окремо Саке - особлива карта. Третій ряд - смужки, три сині, три червоні поезії і чотири червоні звичайні. Решта карт - звичайні_

## Кой-кой

Найпопулярніша гра з картами Ханафуда - це Кой-Кой. Ціллю гри є назбирати певні комбінації карт і заробити за них очки.

Грає двоє гравців. При здачі кожен отримує вісім карт і ще вісім кладеться на стіл у відкриту. Якщо при здачі на столі лежить чотири карти одної масті, то оголошується перездача. 

За хід гравець спочатку обирає карту з руки. Якщо масть цієї карти збігається з мастю карти на столі - то він забирає обидві карти собі у здобич. В іншому випадку він просто кладе цю карту у відкриту на стіл. Далі він бере одну карти з колоди. І так само - якщо на столі є карта цієї масті, він обидві бере собі у здобич, в іншому випадку - лишає її у відкриту на столі. Ціллю є назбирати комбінації. В тому особливому випадку, якщо карта гравця збігається з трьома картами тої ж масті на столі, то гравець забирає їх всі три.

Комбінації наступні:

 - 10 простих карт - одне очко. Кожна наступна карта в комбінації - додаткове очко

 - 5 смужок - одне очко. Кожна наступна карта в комбінації - додаткове очко
 - 3 сині смужки - 5 очок
 - 3 червоні смужки з текстом - 5 очок

 - 5 тварин - одне очко. Кожна наступна карта в комбінації - додаткове очко
 - Метелик-Вепр-Олень - 5 очок

 - 3 яскраві карти без людини під дощем - 5 очок
 - 4 яскраві карти з людиною під дощем - 7 очок
 - 4 яскраві карти без людини під дощем - 8 очок
 - 5 яскравих карт - 10 очок

 - Споглядання місяця (Саке та Місяць) - 5 очок
 - Споглядання сакури (Саке та Сакура) - 5 очок

Саке - це особлива карта. Окрім того, що вона може утворити дві дорогі комбінації, вона може одночасно належати до тварин, так і до звичайних карт.
Та ж сама карта може одночасно належати різним комбінаціям одночасно. Тобто маючи 6 смужок, три з яких сині - рахується як комбінація "3 сині смужки" за 5 очок, так і "5 смужок"+1 за 1+1=2 очки

Якщо гравець назбирав комбінацію, він може або оголосити про закінчення гри, тоді йде підрахунок очок, або оголосити "кой-кой", тобто "граю далі". Якщо гравець оголосив "кой-кой", то йому необхідно покращити власну комбінацію, щоб заробити очки. Якщо поміж тим комбінацію назбирає суперник, навіть якщо вона слабша - суперник може сам оголосити про виграш. 

Наприклад я назбирав "Споглядання місяця", "Споглядання сакури" і 5 тварин - маючи 13 очок. Я кажу Кой-Кой, сподіваючись, що отримаю ще одну тварину, щоб отримати 28 очок (подвоєних 14). Але мій суперник тим часом назбирав 5 смужок і оголошує про закінчення гри. Суперник переміг, хоча отримав лиш два очки (одне очко за комбінацію, подвоєних моїм кой-кой).

Кількість подвоєнь за гру - необмежена.
Як саме подвоювати - залежить від варіанту. 
Наприклад в одному варіанті друге подвоєння дає множник чотири, а третє - множник вісім.
А от в інших варіантах, то друге подвоєння дає множник три, а третє - множник чотири. Тобто технічно це - не подвоєння, а просто підвищення.

Гру зазвичай грають 12 раундів, але можна скоротити гру до шести, або навіть трьох раундів.

Ігри з такою механікою називаються рибальські та поширені в Азії. В Європі такі ігри - майже невідомі.
В грі Кой-Кой немає кодифікованих правил, тому можна знайти різні варіанти. Є також інші ігри з картами Ханафуда.

## Гра з дітьми

Є багато ігор з колодою ханафуда, але механіка в них досить схожа. Якщо ви хочете спробувати зіграти в цю гру зі своїми дітьми, адже карти тут досить гарні, то можете просто збирати карти, так як це вказано в правилах кой-кой, але підрахунок вести спрощено. За кожну яскраву карту нараховувати 20 очок, за тварину - 10, за смужку - 5, а за звичайну карту - 1 очко. Такий підрахунок часто використовується в інших іграх, але там зазвичай є додаткові правила отримання очок.

---

- Ханафуда, koi-koi і комбінаціх на [Hanaduda.fr](https://www.hanafuda.fr/en/)
- Гра для 3-6 гравців [Haschi-hachi](https://fudawiki.org/en/hanafuda/games/hachi-hachi)
- Правила Кой-кой на [Board Game Geek](https://boardgamegeek.com/blog/5777/blogpost/56752/how-to-play-koi-koi)
- Кой-кой на [Love Thy Nerd](https://lovethynerd.com/a-definitive-guide-to-koi-koi/)
- Ханафуда на [Вікіпедії (англ.)](https://en.wikipedia.org/wiki/Hanafuda)
- Ханафуда [Hawaii style](https://hanafudahawaii.com/2024/03/06/how-to-play-hanafuda-hawaii-style/)
- Ігри на сайті [FudaWiki](https://fudawiki.org/en/home)
