---
layout: post
tags:
- games
source: wp
title: "Як грати в китайські шахи – сянці"
exts:
  - https://navpil.wordpress.com/2027/01/01/chinese-chess-xiangqi/
---
Сянці - це китайські шахи, які з першого погляду взагалі не схожі на шахи. Дійсно, відмінностей дуже багато, але якщо придивитися уважніше, то спорідненість з іншими шахами стає очевидною. Дошка - 8 на 9 полів, але оскільки в Сянці фігури ставлять не на поля, як в європейських шахах, а на перехрестя ліній, так само як в Ґо, то насправді її розміри 9 на 10. На дошці є спеціальні області - ріка, що розділяє дві армії, та два палаци. Це не просто декоративні елементи, вони мають своє призначення і обмежують рухи деяких фігур.

Фігури в Сянці більше схожі на шашки і відрізняються між собою лише намальованими на них ієрогліфами. Страх перед китайськими ієрогліфами змушує багатьох відмовитися від вивчення правил цієї гри, хоча насправді боятися нема чого. Адже і європейські шахи бувають двовимірними з намальованими на них малюнками і нікого це не лякає. Ієрогліфи ж теж можна сприймати, як піктограми-малюнки, чим вони історично насправді і є. Існують і тривимірні китайські шахи. Вони трохи втрачають в автентичності, але гра від цього не змінюється. 

_IMAGE DESC: В першому ряду посередині стоїть генерал, поруч з ним - міністри, далі - слони, далі - коні, скраю - тури. В третьому ряду стоїть дві гармати, в четвертому - п'ять пішаків. Посередині дошку перетинає ріка, котра змінює хід пішаків та обмежує хід слона. Генерал та міністри знаходяться всередині палаці, з якого не можуть вийти. Цей набір використовує неканонічні кольори - зелений і червоний на чорному фоні. Класично ієрогліфи мають бути чорними і червоними на світлому фоні._

## Правила

Генерал, аналог нашого короля, ходить лише по ортогоналях на одну позицію, тобто по діагоналях він ходити не вміє. Генерал не має права вийти за межі палацу, отже він може перебувати лише на дев’ятьох точках. Генерали не мають права стояти один навпроти одного, якщо між ними немає жодної фігури. Вони ніби не мають права бачити одне одного в очі - хід який до такого приведе - заборонений. Через це хоч генерал і не може вийти зі свого палацу, в кінці гри він може допомогти поставити мат, виконуючи функцію віртуальної тури.

Охоронці, або міністри - аналоги ферзя, стоять по сторонах короля і, так само як ферзь у шатранжі, можуть рухатися лише на одну по діагоналі. Як і король, вони не можуть вийти за межі палацу, тому вони ще менш мобільні і можуть знаходитися лише на п’яти точках. Ферзі часто працюють у зв’язці і прикривають одне одного.

Слони стоять поруч із охоронцями. Ходять вони на дві по діагоналі, але на відміну від шатранжу, не можуть стрибати, тобто їхній хід можна заблокувати. Окрім цього вони не мають права перейти ріку. І є лише сім точок на полі, де може перебувати слон. На відміну від шатранжа, слони стоять так, що можуть одне одного захищати.

Всі наступні фігури вже можуть переходити ріку і є атакуючими. 

Біля слона стоїть кінь. Ієрогліф навіть схожий на коня - чотири ноги, хвіст, грива. Це не зовсім той кінь, до якого ми звикли. Хоч ходить він теж літерою Г, але стрибати він не може. Він ходить на одну по ортогоналі і на одну по діагоналі. Якщо по ортогоналі стоїть своя або чужа фігура, кінь - заблокований. Це призводить до ситуації, коли кінь в одну сторону походити може, а повернутися назад - вже ні.

Колісниці стоять по кутах. Колісниця - повний аналог нашої тури. Це - єдина фігура зі звичним для нас ходом.

Пішаків в сянці п’ять. Стоять вони не суцільним рядом і тому не заважають швидкому розвитку фігур. Ходять пішаки так само як і б’ють - прямо. А коли перейдуть річку, то можуть також ходити і бити вправо і вліво. Але ніколи не назад. Коли пішак доходить до останнього ряду, нічого не відбувається, ніяких перетворень. Він може продовжувати ходити в сторони по останній лінії.

Якщо всі згадані фігури мають своїх далеких побратимів у рідних нам європейських шахах, то гармата не має аналогів. І без неї китайські шахи були б далеко не такими захопливими. Їх дві і на початку гри вони ставляться в ряд за пішаками. Місця, куди на початку гри треба ставити пішаків та гармати часто якось позначається. Ходить гармата так само як тура, але для того, щоб побити чужу фігуру їй треба перестрибнути через рівно одну фігуру і приземлитися на ту, яку вона хоче побити. Тобто б'є вона не так, як ходить. Такий хід має різні неочікувані наслідки. Гармата себе поводить як фігура навпаки - хто від неї прикривається, той наражається на небезпеку, а хто відкривається - захищений. Наприклад від шаху гарматою можна прикритися другою фігурою, або натомість повністю відкрити короля.

В китайських шахах пат - це такий самий виграш, як і мат. І виходить, що виграти можна маючи на руках єдиного пішака, або коня. Взагалі в сянці менша кількість нічийних ситуацій. Наприклад вічний шах - заборонений, тому вивести гру внічию, вічно шахуючи короля у програшній ситуації не вийде - шахуючий має змінити свій хід, інакше це йому зарахуєтсья як поразка. 

## Коментар

Сянці - швидка і динамічна гра. В ній багато простору - 90 полів замість 64, а фігур так само 32 на двох. Туру можна виводити вже першими ходами. Перший хід часто роблять гарматою і одразу ж нападають на пішака. Та й взагалі - першим ходом можна обміняти свою гармату на чужого коня. Поділ фігур на фігури захисту і фігури атаки, обмеження рухів короля палацом, оригінальний хід гармати - все це додає китайським шахам свого шарму і не дивно, що вона стала дуже популярною у Китаї і пройшла випробовування часом.

До речі, зауважте як було переосмислено ходи ферзя і слона в сянці. Тепер це не просто фігури з дивними ходами, як в шатранжі. В них є своя чітко визначена функція - вони захищають короля. Струнка логіка ходів цих фігур на цьому конкретному полі змушує деяких дослідників вважати, що це був саме Китай, звідки Індія запозичила шахи, а не навпаки. На користь такої гіпотези також говорять і інші факти, в тому числі і древні китайські джерела, котрі згадують сянці як про суто китайський винахід. Чому ж би індуси раптом змінили шахове поле? Насправді чатурангу грали на запозиченій дошці “аштападі”. Ця дошка була призначена для зовсім іншої, неспорідненої з шахами гри. Позначки на цій дошці для шахів не несуть ніякого змісту. Можливо китайські фігури розставили на поширену в той час дошку “аштападу” і під час цього забрали одну з найслабших фігур, а саме одного ферзя, з набору. Але це лише здогадки.

## Чангі

Коротко хочу згадати про корейські шахи Чангі (Janggi), які є безумовно спорідненні з сянці. Найбільшою візуальною відмінністю є відсутність ріки, восьмикутна форма фігур і початкове положення короля по центру палацу. Але все одно можна зіграти в чангі набором для сянці. 

Теоретично правила чангі можуть більше сподобатися європейцям. Оскільки ріка відсутня, пішаки можуть ходити направо і наліво одразу, тому можуть одне одного прикривати. Слони теж не обмежені своєю стороною поля і їхній хід схожий на подовжений хід коня - велика літера Г в прямокутнику 2х3 (один крок ортогонально, два - діагонально). Король, охоронці, та й зрештою і всі інші фігури крім коня і слона, можуть рухатися по всіх лініях у палаці - як ортогональних, так і діагональних, що дає більше свободи королю і охоронцям, а гармати ходять так само як і б’ють - лише перестрибуючи через фігуру - з обмеженням, що не можна стрибати через гармату і бити гармату. Цікавим доповненням до правил є можливість поміняти місцями слона і коня у початковій розстановці. 

Здавалося б фігури отримали більше свободи, а хід гармати став більш логічним (адже ходить так само як і б'є) і гра мала б стати кращою, але з іншого боку - чи не хибне це враження? Слон хоч і став мобільнішим, але все одно є досить незграбним, його легко заблокувати і ним дуже важко пересуватися по дошці, а гармата взагалі втратила більшу половину своєї мобільності оскільки для ходу їй необхідна інша фігура. При чому згідно з правилами це не має права бути інша гармата. Королю з його мобільністю важче поставити мат. А з удосконаленням ходу пішаків, гра стала більш оборонною. Замість атаки, пішаки одразу стають на захист одне одного. При всій візуальній схожості, це - різні ігри. Мені більше подобаються Сянці. Але не мені вирішувати що більше сподобається вам.
