# Джин

52 карти, два гравці, здають по черзі  
Туз - 1 очко, 2-10 - по номіналу, В, Д, К - 10 очок  
Здається по 10 карт.  
Одна карта кладеться у відкриту.  
Гравець за хід бере або верхню відкриту, або верхню закриту карту і відкладає одну карту в закриту (на руках має завжди бути 10 карт). Першим ходить той, хто не здавав.  
Треба збирати комбінації. Комбінації дві:

 - Однакові карти - мінімум 3 карти
 - Карти підряд одної масті (3-4-5, 10-В-Д) - мінімум три карти. Туз може бути в комбінації Т-2-3 і також Д-К-Т, але не К-Т-2.

Всі карти, які не входять в комбінації називаються “дрова”.  
Якщо в гравця 10 або менше очок дровами, він може викластися.  
Другий гравець може докласти свої карти до комбінацій (але не дрів) того, хто виклався першим і викладається сам.  
Рахується різниця дрів.
Очки записуються тому, хто програв.  
Якщо дрів менше у того, хто синувся, то різниця дрів пишеться супернику.  
Якщо дрів порівну, або той, хто скинувся має більше дрів, то різниця дрів пишеться йому + 20 очок за підсад.  
Якщо гравець скинувся чисто - без дрів, це називається джин. Всі дрова суперника пишуться супернику + 25 за джин.  
Докладати карти до джину не можна.  
Хто набирає 101 очко - той програв.  

Правило першого ходу:
Якщо першим ходом гравець (нездаючий) не хоче брати відкриту карту, то він має спитатися, чи її не хоче взяти здаючий. Якщо здаючий хоче її взяти, то він її бере і скидає одну карту. Якщо ні - то нездаючий бере закриту карту і скидає одну свою. Далі ходять по черзі.
